Section: § 16. — BOUCHAGE ET FORAGE DE TROUS : PRÉLIMINAIRES
G103d pages: 93-102

--- G103d page 93 ---
§ 16. — BOUCHAGE ET FORAGE DE TROUS : PRÉLIMINAIRES
TOPOLOGIQUES GÉNÉRAUX
Considérons une situation56
BD∗→BU
Je m’aperçois qu’il me fut revenir sur les notations des divers topos associes à une telle
donnée. Mais je vais me guider sur la situation des n◦…où on a un schéma régulier X de
dimension 1, un sous-schéma fermé S de dimension 0, d’où U = X \ S — dans ce cas
Xét ne peut se reconstituer à partir des BD∗comme BI avec I = π0(BD∗), il faut tenir
compte des corps résiduels k(s) (s ∈S) i.e. des groupes de Galois Gal(k(s)/k(s)).
Doncilyalieudereveniràunesituationdedépart(quiestadaptéeaucasarithmético-
géométrique) de morphismes de topos multigaloisiens
(∗)
BD∗
BU
BS
ρ
σ
(attention, on écrit BS, non BD, qui aura un autre sens), où σ induit un isomorphisme sur
les π0 (et est surjectif sur les Hom).
Pour l’instant, on ne va faire aucune hypothèse particulière sur cette situation, qui
pour BU connexe, et en termes des choix (de revêtements universels eD∗
i des composantes
56(N.B. Une telle situation topossique (de topos multigaloisiens) décrit 2-fidèlement la situation
topologique (X, S) ou U, pourvu qu’aucune composante irréductible de U ne soit ≃S2, et du fait qu’elle
reste très proche du langage et de l’intuition topologique, elle est supérieure au point de vue “groupe à
lacets”, qui correspond plutôt à l’approche calculatoire.)

--- G103d page 94 ---
connexes D∗
i de D∗, d’un revêtement universel eU de U, et d’isomorphismes entre les
ρ!( eD∗
i ) et eU s’explicite par la donné des groupes E (ou π) (= Aut(eU)) et Ei (ou πi
(= Aut( eD∗
i )), Γi(i ∈I)), et des homomorphismes de groupes
Ei
E
Γi
ρi
σi
avec les σi surjectifs (quand il y a un corps de base K pour la situation géométrique alors
dans la description toposique, posons e = Spec K et désignons par Ee le topos étale eét
de e, i.e. BΓ si Γ = Gal(K/K), le diagramme (*) s’insère dans
BD∗
BU
BS
Be
φ
ρ
ψ
σ
avec donnée de commutativité pour le carré envisagé…Comme au début de ces notes).
Entermesde(*), onconstruitpar“recollement”deBU etdeBS (vialefoncteurderec-
ollement σ∗ρ∗) un topos mixte, qui n’est pas en général multigaloisien, noté précédem-
mentBX,U, etquejepréfèremaintenantnotéBX,S [pourrappelerqu’ils’agitdefaisceaux
sur X, mais n’ayant de singularités que sur S].
Il s’insère dans un diagramme de topos
BD∗
BU
BS
Be
αX
avec une flèche “de commutation” αX qui n’est telle que par abus de langage — ce n’est
pas un isomorphisme mais un morphisme de foncteurs sans plus
σ∗ψ∗
αX
−−→ρ∗ϕ∗
89

--- G103d page 95 ---
De la même façon, recollant D∗et S via σ∗(i.e. remplaçant BU par BD∗dans la
construction précédente de BX,S), on trouve un topos, pas multigaloisien en général,
noté BD,S. Dans le modèle géométrique avec un X, S comme dessus, BX correspond
aux faisceaux sur X qui sont essentiellement localement constants sur U (et sur S, où
ils n’ont pas de mérite) i.e. sur U provenant de l’image inverse par U U →BΠ,U d’un
faisceau sur BΠ,U et de même BD,S correspond aux faisceaux sur D = ⨿i Spec(Oi =
hensélisé de OX,S) qui sont localement constants sur D∗= D \ S (et sur S, sans mérite
!) mais avec l’hypothèse de dimension faite on a en fait
BD,S ≃Dét
(Di n’a que 2 points, D∗
i = {ηi}…).
Ainsi BD,S (≃Dét quand on part de X, S) s’insère dans un triangle de morphisme
de
BD∗
BD∗
BS
BD,S
φD
σ
ψD
αD
où αD, comme αX ci-dessus, n’est qu’un vulgaire homomorphisme (pas isomorphisme
en général)57.
QuandonparledumorphismecanoniquedeBD dansBD,S c’estdeϕD (etnonψDσ)
qu0il s’agit — dans le cas géométrique on a BD∗≃D∗
ét et ϕD correspond à l’inclusion
de schémas
D∗⊃D \ S →D
et ψD : BS →BD,S à l’inclusion de schémas S →D alors que σ ni ψDσ ne correspon-
dent en général à des morphismes de schémas.
57(N.B. dans le cas géométrique, les trois topos de ce diagramme sont des topos étales (D∗
ét, Dét, Sét) et
les flèches ϕD et ψD correspondent à des morphismes de topos, mais non σ).
90

--- G103d page 96 ---
On obtient ainsi un diagramme de topos
(∗∗)
BS
BD∗
BD,S
BS
BU
BX,S
(Attention le triangle n’est pas essentiellement commutatif mais on a une pseudo-
commutativité…)
où les trois topos soulignés BU, BS, et BD∗sont multigaloisiens, et BD,S et BX,S sont
composites (obtenus par recollement de deux topos multigaloisiens).
Sauf erreur les deux carrés sont [non seulement essentiellement commutatifs, mais
aussi] 2-cartésiens (dans la 2-catégorie des topos).
Passant aux BΠ1 ? des topos envisagés (correspondant aux objets localement con-
stants sur ce topos) on trouve un topos BX = Bπ1 BX,S comme somme amalgamée de
topos dans le diagramme
BD∗
BU
BS
BX
∼
(ce carré est bel et bien essentiellement commutatif) et de même (en remplçant BU par
BD∗) un BD, qui est cependant (par BS →BD) isomorphe (plutôt équivalent) à BS. Le
91

--- G103d page 97 ---
diagramme (**) devient alors
(∗∗∗)
BS
BD∗
BD
BS
BU
BX
∼
σ
où cette fois-ci le triangle supérieur est bien essentiellement surjectif (c’est bien comme ça
que l’on a défini σ, dans le cas géométrique !) et on a un morphisme de (**) dans (***), qui
parlesflèchesquisontparessencedesidentités[à]savoirBD,S →BD etBX,S →BX,ont
une nette tendance à être “acyclique” ou à induire des isomorphismes sur la cohomologie
(ilfaudraitvérifiercepoint). Enfin,danslecasgéométrique,onaundiagrammeanalogue
de morphismes de topos étales
(∗∗∗∗)
Sét
D∗
ét
Dét
Sét
Uét
Xét
(triangle supérieur pas essentiellement commutatif)
où toutes les flèches sauf D∗
ét →Sét sont induites par des morphismes de topos,
le (****) s’insère dans le diagramme homologue (**), en induisant des isomorphismes de
topos pour D∗, D, S et, pour Uét →BU et Xét →X, induisant des morphismes qui ont
moins tendance à être acyclique, mais qui le sont quand même dans des cas importants,
rappelés dans une section antérieure…
92

--- G103d page 98 ---
Les constructions de (**) et (***) en termes du diagramme de départ
BD∗
BU
BS
sont purement formelles, et indépendantes de toutes hypothèses. La construction d’un
BX multigaloisien, comme somme amalgamée, peut être interprété comme la traduction
(au niveau des groupoïdes fondamentaux) d’une opération de “bouchage de trous”.
Dans le contexte calculatoire (avec choix de eU, eUi, ρ!(eUi) ≃eU) avec
Ei
π
Γi
ρi
σi
posant e
X = image de eU par i ! (i : BU →Bπ1X), BU est décrit en termes de ce eU
comme le classifiant BπX, où πX = π1(X, e
X) se calcule comme quotient de π par le
sous-groupe invariant engendré par les ρi(Li), où Li = ker σi ⊃Ei.
Si on se donne une sommande directe BD∗
0 dans BD∗(correspondant à une partie
de I0 de I = π0(BD∗)) on trouve de même une somme amalgamée de BU et de BSD
sous BD∗
0 notée BU∪S1 qui se visualise comme un bouchage partiel de trous, interprété au
niveau des groupoïdes fondamentaux. Dans le cas géométrique, si on pose I = I0 ⨿I1,
i.e. S = S0 ⨿S1, on peut interpréter ce topos comme Bπ1U1, où U = X \ S1.
Bien sûr, on a un homomorphisme de diagrammes cartésiens de topos relatifs à
BD∗
0
BU
BS0
celui relatif à BD∗s’envoyant dans BU, et BS.
93

--- G103d page 99 ---
BD∗
1
BD∗
[BD∗
1]
BS0
BS
BU
BU
BU∪S0
BU∪S
et d’autre part on a un composé
BD∗
1 →BU →BU1
qui avec BD1 →BS1, donne un diagramme de topos
BD∗
1
BU1
BS1
du même type qu’au début, qu’on peut utiliser pour construire encore une somme amal-
gamée. Et il est évident que celle-ci est canoniquement équivalente à BX, la somme amal-
gamée correspondant à cette situation du départ…
Toutes ces opérations sont essentiellement triviales et sans mystère, et indépendantes
de toutes hypothèses spéciales du type “groupe à lacets”. Un intérêt particulier s’attache
au cas où BS est un topos discret : e s’identifie BI où I = π0(BD∗) de sorte qu’on part
simplement d’un morphisme de topos multigaloisiens
BD∗→BU
mais où de plus on a un groupe Γ (discret, disons ou profini dans le contexte arithmé-
tique) qui opère sur BD∗, BU ; le morphisme précédent commutant à l’action de Γ.
Notons que la donnée d’une action de Γ sur un topos B permet de construire un
topos (B, Γ), et un morphisme (B, Γ) →BΓ (topos classifiant de Γ) i.e. un Γ-torseur
dans (B, Γ) et B s’identifie au topos induit par X = (B /Γ) sur ce Γ torseur.
94

--- G103d page 100 ---
Inversement, la donnée d’un topos X et d’un Γ-torseur U dans X et d’un isomor-
phisme de B avec le topos induit X/U (identifié à U, ou à B) permet de récupérer des
opérations de Γ sur B, via les opérations sur U. Donc la donnée d’une opération de Γ sur
un topos B revient à celle de la donnée de B comme revêtement galoisien de groupe Γ
d’un autre topos (essentiellement unique, noté alors (B, Γ)…). Ainsi, faire opérer Γ sur
BD∗→BU, c’est la même chose que d’insérer cette flèche dans un diagramme commu-
tatif
BD∗
BU
BD∗,Γ
BU,Γ
oùles flèchesverticalessont Γ-galoisiennes, etlecarréest2-cartésien, ouencore(indépen-
damment de la donné préalable de BD∗, BU) c’est se donner un triangle essentiellement
commutatif de morphismes de topos
BD∗,Γ
BU,Γ
BΓ
Si Γ opère sur un topos multigaloisien, on veut que (B, Γ) soit aussi multigaloisien, et
la situation d’un topos multigaloisien BU et d’une opération de Γ dessus revient à celle
d’un topos multigaloisien BU,Γ et d’un morphisme BU,Γ →BΓ.
Donc la donnée d’une situation BD∗→BU de topos multigaloisiens et d’une opéra-
tion de Γ dessus revient exactement à celle d’homomorphismes de topos multigaloisiens
BD∗,Γ →BU,Γ →BΓ
BU,Γ est 0-connexe si et seulement si card π0(BU)/Γ = 1, i.e. BU non vide est Γ-transitif
sur π0(BU). Notons que la situation envisagée au début, avec (X, S) sur un corps K,
d’où BD∗→BU →BΓ (Γ = Gal(K/K)), peut être interprétée comme déduite de
la situation “géométrique” (K, S) sur K, BD∗
E →BU, en tenant compte des opéra-
tions de Γ dessus. Il se trouve que pour beaucoup de questions, c’est cette interprétation
“géométrique” (au sens strict, i.e. K algébriquement clos) avec opérations d’un groupe
de Galois Γ, qui est la plus commode.
Si on regarde une opération de Γ sur un topos (BD∗disons), il opère sur le topos
discret BI (I = π0(BD∗)), et BD∗→BI est compatible aux actions de Γ.
95

--- G103d page 101 ---
Mais le topos B(I,Γ) est aussi celui des Γ-ensembles au dessus de I (sur lequel Γ opère)
un topos induit dans BΓ. Ses composantes connexes correspondent aux orbites de Γ sur
I. Si Γ est transitif sur I non vide (ou si on regarde une telle orbite…), choisissant i ∈I,
le topos en question s’identifie à BΓi où Γi est le stabilisateur de i dans Γ.
N.B. Si on donne une opération de Γ sur un topos discret B(= BI), quand on
l’interprèteentantquemorphismed’untoposmultigaloisienB′ = (B, Γ) →BΓ, estcar-
actérisé par le fait que le morphisme du groupoïde qui la décrit soit injectif sur les flèches,
i.e. en termes d’un système d’homomorphismes de groupe Γj →Γ i ∈J(≃I \ Γ),
par la condition que ces homomorphismes soient injectifs. Γ est donc I se reconstitue
comme la somme directe des Γ \ Γj…]
Ainsi un diagramme BD∗→BU avec action de Γ équivaut à la donnée d’un dia-
gramme
BD∗,Γ →BU,Γ →BΓ
et celui-ci se complète (en utilisant l’action de Γ sur π0(BD∗) — B étant lui-même déduit
de BD∗Γ →BΓ comme l’image inverse du torseur universel) en
BD∗,Γ →BI,Γ →BΓ
i.e. il s’agit de la factorisation canonique d’un homomorphisme de groupoïdes en ho-
momorphisme bijectif (pour les objets) épimorphique (pour les Hom) suivi d’un homo-
morphisme épimorphique (sur les Hom).
On trouve ainsi un carré essentiellement commutatif
BD∗,Γ
BU,Γ
BI,Γ
BΓ
96

--- G103d page 102 ---
qui correspond au diagramme de groupoïdes au début des notes (§7)
ΠD∗
ΠU
ΠD
Πe
J’ai l’impression d’avoir à peu près compris le mécanisme des actions des groupes sur
destoposmultigaloisiens,etcommentl’opérationdepassaged’untoposBavecopération
de Γ au topos “quotient” (B, Γ) = ‘‘ B /Γ”, commute aux opérations du type passage
de BD∗→BU à un BX,S, via un BX (“Bouchage des trous”). Le temps semble donc mûr
enfin pour s’expliquer avec l’opération inverse hypothétique de “forage des trous”.
97