Section: § 26. — GROUPES DE TEICHMÜLLER PROFINIS
G103d pages: 175-185

--- G103d page 175 ---
§ 26. — GROUPES DE TEICHMÜLLER PROFINIS
(DISCRÉTIFICATION ET PRÉDISCRÉTIFICATION)
Soitπ ungroupeprofiniàlacetsdetypeg, ν, T le ˆZ-moduleinversibledesesorientations.
On suppose qu’on est dans le cas anabélien, et on admettra qu’alors
(1)
Centre(π) = {1},
plus généralement que le centralisateur dans π de tout sous-groupe ouvert de π est réduit
à {1}. On aura donc encore une suite exacte canonique de groupes profinis
(2)
1 →π →Autlac(π) →Autextlac(π) →1.
On posera aussi
(3)
Autextlac(π) = ˆˆT(π),
et on l’appellera le groupe de Teichmüller étendu de π.
On posera aussi ˆˆS(π) =
Autlac(π), de sorte qu’on peut écrire (2) comme
(2′)
1 →π →ˆˆS(π) →ˆˆT(π) →1.
Appelons “base” de π un ensemble d’éléments de π: (xi, yi)1≤i≤g, (lj)1≤j≤ν, les lj en-
gendrant les différents groupes à lacets, satisfaisant
(4)
lνlν−1Dotsl1[xg, yg]Dots[x1, y1] = 1,

--- G103d page 176 ---
et tels que ceci soit une relation génératrice. Si on choisit dans πg,ν une base (discrète)
(définition correspondante)91, d’où une base de ˆπg,ν: on aura une bijection évidente
(5)
Bases(π)
∼←Isomlac(ˆπg,ν, π).
L’ensemble des bases de π est un ensemble homogène sous ˆˆS(π) = Autlac(π). Si la base
correspond à un isomorphisme u : ˆπg,ν →π, le groupe π0 engendré par les xi, yi, lj
n’estautrequeu(πg,ν). Lessous-groupesdeπ quipeuvents’obtenirainsisontappelésles
discrétifications de π. Celles-ci forment un ensemble homogène sous ˆˆS(π) = Autlac(π),
canoniquement isomorphe au quotient du ˆˆSg,ν-ensemble à droite Isomlac(ˆπg,ν, π) par
Sg,ν :
(6)
Discrét(π)
∼←Isomlac(ˆπg,ν, π)/Sg,ν.
Les automorphismes (profinis à lacets) de π fixant une discrétification π0 s’identifient
aux automorphismes du groupe discret à lacets π0:
(7)
Autlac(π, π0) ≃Autlac(π0).
La bijection (5) met sur l’ensemble des bases de π une structure de bitorseur sous ˆˆS(π),
ˆˆSg,ν, et la topologie correspondante en fait un ensemble profini. L’ensemble des dis-
crétifications de π, qui est un quotient de l’ensemble précédent, hérite d’une topologie
quotient, qui n’est autre que la topologie quotient du deuxième membre de (6). Cet
espace n’est pas séparé (Sg,ν est toujours infini), car le groupe Sg,ν ⊂ˆˆSg,ν n’est pas
fermé. On désigne par Discrét′(π) l’espace topologique séparé associé, s’identifiant à
Isomlac(ˆπg,ν, π)/Sg,ν, où Sg,ν désigne l’adhérence de Sg,ν dans ˆˆSg,ν. On a d’ailleurs
un homomorphisme évident ˆSg,ν →ˆˆSg,ν dont l’image est Sg,ν, nous admettrons qu’il
est injectif et identifierons Sg,ν à ˆSg,ν. Ainsi
(8)
Discrét′(π) ≃Isomlac(ˆπg,ν, π)/ ˆSg,ν.
Un élément de Discrét′(π) s’appelle une classe de discrétifications de π (ou prédiscréti-
fication de π). Si π0 est une discrétification, on désigne sa classe par π♮
0. L’ensemble des
classes de discrétifications de π est un espace homogène sous ˆˆS(π), le stabilisateur de
91ou encore on définit πg,ν comme le groupe discret de générateurs les xi, yi, lj et de relation de défi-
nition (4)
171

--- G103d page 177 ---
π♮
0 s’identifiant à l’adhérence de S(π0) = Autlac(π0) dans ˆˆS(π), ou encore à ˆS(π0).
Celle-ci contient toujours π.
(9)
Autlac(π, π♮
0) ≃ˆS(π0).
Pourtoute[pré?]discrétificationπ♮
0,lesous-groupede ˆˆS(π)desautomorphismesàlacets
qui fixent π♮
0 est noté ˆS(π♮
0). C’est donc l’image inverse d’un sous-groupe de ˆˆT(π), noté
ˆT(π♮
0).92 On a donc une inclusion de structures d’extensions:
(10)
1
π
ˆS(π♮
0)
ˆT(π♮
0)
1
1
π
ˆS(π)
ˆT(π)
1.
(On montre par voie arithmético-géométrique que l’inclusion ˆT →ˆˆT n’est jamais un
isomorphisme). On trouve ainsi une application
(11)
Discrét′(π) →sous-groupes fermés de ˆˆT(π),
[π♮
0 7→ˆT(π♮
0)]
évidemment compatible à l’action de ˆˆS(π) (transport de structure) – opérant à droite
via ˆˆT(π) et ses automorphismes intérieurs sur lui-même.
On trouve ainsi une classe de conjugaison bien déterminée de sous-groupes fermés
de ˆˆT(π), qu’on appelle ses sous-groupes de Teichmüller “géométriques”. Il se pourrait
d’ailleurs que ˆTg,ν soit son propre normalisateur dans ˆˆTg,ν ce qui équivaut à l’assertion
que (11) est bijective: la donnée d’une classe de discrétifications de π serait équivalente
à celle d’un sous-groupe de Teichmüller géométrique dans son groupe de Teichmüller
étendu ˆˆT.93
92NB. L’ensemble des classes de discrétification de π se décrit en termes de groupes extérieurs
définis par π comme Isomextlac(ˆπg,ν, π) divisé par ˆTg,ν; on a d’ailleurs une application de degré 2
Isomext(ˆπg,ν, π)/ˆT+
g,ν →Isomext(ˆπg,ν, π)/ˆTg,ν, ce qui permet pour toute classe de discrétification
de définir ses deux orientations et de parler des classes de discrétification orientées.
93c’est complètement déconnant et ultra-faux; un moment d’égarement! Cela apparaît clairement par
la suite…La question judicieuse (avec laquelle j’ai dû sur le coup confondre) c’est si ˆT est invariant dans
ˆˆT, i.e. si le normalisateur est ˆˆT tout entier.
172

--- G103d page 178 ---
Notons qu’on a des homomorphismes canoniques
(12)
ˆˆT
Hi
→ˆZ∗
(13)
ˆˆT →SI
(où I = I(π) est l’ensemble des classes de conjugaison des sous-groupes à lacets de π),
induisant sur ˆT(π♮
0) des homomorphismes correspondants – d’où la définition des sous-
groupes ˆˆT
!
, ˆˆT
+
, ˆˆT
!+
et de même pour ˆT. Notons que Hi ne prend sur ˆT que les valeurs
±1.
Le sous-groupe ˆT+ des automorphismes extérieurs du groupe à lacets profinis π, fix-
ant une classe de discrétifications π♮
0 et de multiplicateur +1, joue un rôle très partic-
ulier. A l’opposé de ce qu’on peut conjecturer sur ˆT (dont ˆT+ est un sous-groupe ouvert
d’indice 2), on supposerait plutôt que ˆT+ est invariant dans ˆˆT [voir note en bas de page
précédente]. En tout état de cause, les sous-groupes ainsi définis dans ˆˆT via classes de
discrétification de π (peut-être n’y en a-t-il qu’un seul et unique!)5 s’appelleront les sous-
groupes de Teichmüller géométriques stricts. Le choix d’un tel sous-groupe de ˆˆT est, en
tout état de cause, un élément de structure nettement plus faible que celui d’une classe de
discrétification, et même que celui d’un sous-groupe de Teichmüller géométrique (pas
strict). Pour préciser les relations entre ces deux notions, rappelons d’abord que ˆT+ = Σ
se déduit de ˆT comme noyau de Hi|ˆT : ˆT →{±1}. D’autre part (pour un sous-groupe
de Teichmüller géométrique strict choisi ˆT+), considérons
(14)
NΣ = N = NormˆˆT (Σ)
où Σ = ˆT+ ([NΣ est] peut-être toujours égal à ˆˆT tout entier), évidemment (si Σ provient
d’un ˆT)
(15)
Σ = ˆT+ ⊂ˆT ⊂NΣ.
Le groupe profini N/Σ associé à Σ se note ΓΣ (si Σ est unique, on note Γπ), et les ˆT
donnant naissance au même Σ correspondent à une classe de conjugaison d’éléments
d’ordre 2 de ΓΣ. Il est clair en tous cas qu’on a une application injective
{ensemble des sous-groupes de Teichmüller géométriques ˆT dans ˆˆT tels que ˆT+ = Σ}
173

--- G103d page 179 ---
↓
(16)
{ensemble des éléments d’ordre 2 dans ΓΣ}
et que son image est stable par conjugaison. Montrons que deux éléments de l’image sont
conjugués dans ΓΣ. En effet, soient ˆT, ˆT′ ⊃Σ tels que Σ = ˆT+ = ˆT′+. Il existe g ∈ˆˆT
tel que ˆT′ = Int(g)ˆT, et on aura alors ˆT′+ = Int(g)ˆT+, i.e. g ∈N, OK.
Les éléments d’ordre 2 ainsi obtenus dans ΓΣ s’appellent les involutions canoniques.
On en donnera une interprétation conjecturale remarquable plus bas. L’ensemble ˆˆT/N
s’identifie à l’ensemble des sous-groupes de Teichmüller géométriques stricts (une fois
choisi l’élément “origine” Σ). Plus intrinsèquement, on aura:
{Ensemble des sous-groupes de Teichmüller géométriques stricts de ˆˆT(π)}
↑
(17)
Isomlac(ˆπg,ν, π)/Ng,ν
où on pose, comme de juste,
(18)
Ng,ν = NormˆˆTg,ν(ˆT+
g,ν)
(peut-être égal à ˆˆTg,ν tout entier !).
Considérons maintenant le topos modulaire sur Q des courbes algébriques de type
(g, ν), noté Mg,ν,Q ou simplement Mg,ν. Si nous choisissons un revêtement universel
g
Mg,ν (d’où un revêtement universel de Spec Q, i.e. une clôture algébrique Q de Q), on
peut préciser le π1(Mg,ν,Q) comme le groupe des Mg,ν,Q-automorphismes de ce revête-
ment et l’appeler le groupe de Teichmüller arithmétique de type (g, ν) (relatif au choix
de ^
Mg,ν,Q). On aura donc une suite exacte
(19)
1 →π1(Mg,ν,Q) →π1(Mg,ν) →Gal(Q/Q) →1,
(où Q et les points base sont explicités comme il a été dit). Notons que par la théorie
transcendante de Teichmüller on a un isomorphisme (défini modulo l’opération induite
par π1(Mg,ν) sur π1(Mg,ν,Q) ):
(20)
π1(Mg,ν,Q) ≃ˆT+
g,ν
174

--- G103d page 180 ---
(où ˆT+
g,ν est le compactifié profini de T+
g,ν).
Considérons d’autre part le schéma Ug,ν sur Mg,ν, courbe de type (g, ν) “uni-
verselle”. On a donc, en choisissant un revêtement universel g
Ug,ν de celle-ci au-dessus
du revêtement universel choisi g
Mg,ν de Mg,ν, un diagramme commutatif:
(21 −22)
1
π
π1(Ug,ν)
π1(Mg,ν)
1
1
π
ˆˆS(π)
ˆˆT(π)
1
∼
et de même pour Ug,ν,Q →Mg,ν,Q:
(21′)
1 →π →π1(Ug,ν,Q) →π1(Mg,ν,Q) →1.
On a bien sûr un isomorphisme de groupes à lacets
(23)
π ≃ˆπg,ν
dont on voudrait déterminer l’indétermination de façon précise.
Notons Mg,ν,C le topos modulaire de Teichmüller complexe, défini à l’aide de la sur-
face C∞Ug,ν; il est muni du revêtement universel canonique ^
Mg,ν,C (§21; ^
Mg,ν,C ≃
Eg/Ao
g,ν) de groupe d’automorphismes T+
g,ν justement - Ug,ν,C étant lui aussi muni d’un
revêtement universel au-dessus du précédent, ( ]
Ug,ν,C = Eg/Ao
g,ν+1). Ceci donne nais-
sance aux suites exactes des groupes discrets (dans le contexte topologique général)
(24)
1
πg,ν
S+
g,ν
T+
g,ν
1
1
πg,ν
Autlac(πg,ν)
Autextlac(πg,ν)
1
∼
(la première suite s’envoyant dans la seconde par un isomorphisme de structures
d’extensions [avec les identifications] S+
g,ν = π1(Ug,ν,C) et T+
g,ν = π1(Mg,ν,C)) qui
par passage aux complétés profinis donne la suite exacte analogue pour les multiplicités
algébriques sur C.
(25)
1
πg,ν
ˆS+
g,ν
ˆT+
g,ν
1
πg,ν
Autlac(ˆπg,ν)
Autextlac(ˆπg,ν)
1.
175

--- G103d page 181 ---
Cette situation provient d’ailleurs canoniquement d’une situation analogue sur Q0 =
clôturealgébriquedeQdansC,lechoixde ]
Ug,ν,C définissantun ^
Ug,ν,Q0,d’oùun ^
Mg,ν,Q0.
Pour définir un isomorphisme entre cette suite (25) et la suite exacte (21’) (munie canon-
iquement de deux homomorphismes dans (22)) il faut
1) choisir un isomorphisme Q ≃Q0 – l’indétermination est dans Gal(Q/Q); ceci
permet d’identifier Q et Q0;
2) Choisir un isomorphisme (sur Q = Q0) de (g
Ug,ν)0 (construit par voie transcen-
dant sur C et descendu à Q0) avec ]
Ug,ν,Q – l’indétermination est dans π1(Mg,ν,Q).
En résumé, on a une classe d’isomorphismes de (21) et (25), définie modulo
automorphismes intérieurs dans le groupe profini π1(Ug,ν).
Une fois choisi
l’isomorphisme Q ≃Q0, les isomorphismes correspondants transforment la
classe de discrétifications orientée standard de ˆπg,ν en exactement une classe de dis-
crétifications orientée de π.
Changeantlechoixdel’isomorphismeensoncomplexeconjugué, ontrouvelaquasi-
discrétification orientée opposée.
On voit d’autre part que l’image de π1(Mg,ν,Q) ⊂π1(Mg,ν) dans ˆˆT(π) n’est
autre que le ˆT+ correspondant à une quelconque des classes de quasi-rigidification dis-
crètes choisies – le sous-groupe ne dépend pas du choix de cette classe – ce qui ne
fait qu’exprimer que l’image de π1(Mg,ν,Q) dans ˆˆT(π), considérée comme sous-groupe
de l’image du groupe plus grand π1(Mg,ν), y est invariante – ce qui résulte du fait
que π1(Mg,ν,Q) est invariant dans π1(Mg,ν,Q). Ainsi π est muni canoniquement (non
d’une quasi-rigidification discrète orientée, ce qui dépend du choix d’un isomorphisme
Q ≃Q0, i.e. d’un plongement Q ,→C), mais du moins d’un groupe de Teichmüller
géométrique strict Σ ⊂ˆˆT(π), à savoir l’image de π1(Mg,ν,Q) (isomorphe à [??]) Ceci
posé, on a un homomorphisme canonique d’extensions de groupes
(26)
1
π1(Mg,ν,Q)
π1(Mg,ν)
Gal(Q/Q)
1
1
Σ
NΣ
ΓΣ
1,
où NΣ = NormˆˆT(π)(Σ) et ΓΣ est le groupe des automorphismes extérieurs “arithmé-
tiques” de π (muni de Σ).
176

--- G103d page 182 ---
Pourlechoix d’unisomorphisme Q ≃Q0, i.e. d’unplongement Q ,→C, l’imagede
la conjugaison complexe de Gal(Q0/Q) n’est autre que l’élément d’ordre 2 de ΓΣ associé
au sous-groupe de Teichmüller géométrique, associé à la quasi-discrétification (orientée,
mais peu importe) canonique sur π (définie par Q ≃Q0).
La conjecture naturelle ici, c’est que
(27)
Gal(Q/Q) →ΓΣ
du groupe de Galois vers les automorphismes extérieurs arithmétiques de (π, Σ) soit un
isomorphisme. On peut la compléter par la conjecture, encore plus hardie, que de plus
Σ est invariant dans ˆˆT(π) (⇔Σg,ν invariant dans ˆˆTg,ν), ce qui signifierait donc que
NΣ = ˆˆT, ou encore que94
(28)
π1(Mg,ν)
∼→ˆˆT(π) = Autextlac(π)
et Gal(Q/Q) s’identifierait au quotient “arithmétique” du groupe des automorphismes
extérieurs à lacets de π.
Soit maintenant U une courbe algébrique de type g, ν sur Q. Elle est définie par un
point de Mg,ν,Q sur Spec Q, et comme fibre de Ug,ν en ce point. Choisissons un revête-
ment universel de U, d’où un groupe π(U), canoniquement isomorphe au groupe π
ci-dessus, une fois choisi un isomorphisme entre g
Ug,ν et le revêtement universel de Ug,ν
déduit de eU, ce qui donne une indétermination dans π1(Ug,ν,Q) ≃ˆS+. Ainsi, une fois
choisi un isomorphisme Q ≃Q0, on trouve sur π1(U) une quasi-discrétification ori-
entée [voir 8] (évidente d’ailleurs à définir directement, par voie transcendante), changée
en son opposée par changement de l’isomorphisme Q ≃Q0 par conjugaison complexe.
D’autre part, le sous-groupe ˆT+ de ˆˆT(π), correspondant à cette quasi-discrétification
(orientée, peu nous chaut) ne dépend pas du choix de l’isomorphisme en question Q ≃
Q0, il est canoniquement associé à π en tant que groupe fondamental d’un U sur un
corps algébriquement clos (N.B. on pourrait prendre un corps algébriquement clos de
caractéristique zéro quelconque, pas la peine que ce soit sur Q, cf. plus bas).
Si la conjecture sur Γ est vérifiée, il en résulterait que la donnée d’un groupe profini à
lacets π de type (g, ν), muni d’un groupe de Teichmüller géométrique strict Σ ⊂ˆˆT(π)
(ce qui peut-être n’est pas une structure supplémentaire du tout – Σ serait uniquement
94conjectural!
177

--- G103d page 183 ---
déterminé par π!) équivaudrait à la donnée d’une extension algébriquement close Q
de Q (dont le groupe de Galois serait NˆˆT(Σ)/Σ = ΓΣ) et le Γ0-torseur Isom(Q, Q0)
s’identifierait à l’ensemble (⊂Isom(ˆπg,ν, π)/ˆT◦
g,ν) des quasi-rigidifications orientées
donnant naissance à π…) et d’un revêtement universel de Ug,ν,Q ou simplement d’un
revêtement universel g
Ug,ν de Ug,ν = Ug,ν,Q. 95 La donnée d’un isomorphisme Q ≃Q0
revient donc à celle d’une quasi-rigidification orientée sur π compatible avec Σ (con-
dition peut-être automatiquement satisfaite…). Ceci dit, la donnée d’une courbe al-
gébrique de type g, ν sur un corps algébriquement clos Q, et d’un revêtement universel
de celle-ci reviendrait à la donnée d’une donnée précédente (à savoir un revêtement uni-
versel d’un Mg,ν, plus un point de Mg,ν,Q sur Q définissant un revêtement universel) 96 ,
et cette dernière donnée s’identifierait à un germe de scindage dans l’extension
1 →π1(Mg,ν,Q) →π1(Mg,ν) →π1(Q) →1.
L’interprétation profinie (en termes des groupes extérieurs à lacets π) est alors un (π, Σ),
et un germe de scindage de
1 →Σ →NΣ →ΓΣ →1.
Si on veut une courbe sur une sous-extension finie K′ de Q/Q, correspondant à un sous-
groupe d’indice fini Γ′ ⊂ΓΣ, il s’agira d’un scindage partiel Γ′ →NΣ.
Mais sûrement, si cette description des courbes algébriques anabéliennes est pleine-
ment fidèle, elle n’est pas 2-fidèle, i.e. il faut des conditions sur ce scindage, qu’il faudra
examiner par la suite.
La description d’une courbe algébrique de type g, ν sur un corps fixé, de type fini
sur Q, K quelconque, muni d’une extension algébriquement close K (donc Γ =
Gal(K/K) →Γ0 = Gal(Q/Q), où Q est la clôture algébrique de Q dans K), en ter-
mes de Γ ←Γ0, serait la suivante: donnée d’un groupe extérieur à lacets π de type g, ν,
d’un sous-groupe de Teichmüller Σ dans ˆˆT(π), d’un isomorphisme Q ≃corps défini
par cette situation (ayant comme groupe de Galois NΣ/Σ, de sorte qu’on trouve un iso-
morphisme Γ0 ≃NΣ/Σ), enfin d’un relèvement de Γ →Γ0 (qui décrit une action
arithmétiquement extérieure de Γ sur (π, Σ)) en une action extérieur Γ →NΣ de Γ
95si on se donne seulement π comme groupe extérieur, avec Σ, ce qui revient à la donnée d’un revête-
ment universel de Mg,ν.
96NB. Si on renonce à choisir eU, ceci revient à travailler avec les groupes à lacets extérieurs.
178

--- G103d page 184 ---
sur (π, Σ) avec des conditions qu’il faudra essayer de dégager (nécessaires et suffisantes
conjecturalement) sur ce relèvement.
Notons que tout plongement K
,→
C définit canoniquement sur le groupe
extérieur π = π1(UK) une quasi-discrétification orientée, remplacée par l’opposée
quand on remplace le plongement par le complexe conjugué. Je dis que ces quasi-
discrétificationsdéfinissenttoutesΣcommegroupedesautomorphismesetquelaquasi-
discrétificationdéfinieparK ,→CnedépendquedesarestrictionenQ ,→C–defaçon
plus précise, c’est celle qu’on définit directement à l’aide de Q ,→C, i.e. de Q ≃Q0.
Mais il y a lieu d’examiner aussi la façon d’obtenir des discrétifications. Ainsi, si un U
est défini sur Q0, [c’est] un π extérieur de type (g, ν), muni d’une quasi-discrétification
orientée π♮+
0 , et d’un germe de scindage de
1 →Σ →NΣ →ΓΣ →1,
où Σ = Autextlac(π, π♮+
0 ), qui fait opérer extérieurement le noyau du groupe défini par
ΓΣ sur π, les points rationnels sur Q0 correspondant aux classes de π-conjugaison des
germes de relèvement de cette opération extérieure en une vraie opération. Supposons
donc donné un tel point, i.e. on a un sous-groupe ouvert Γ ⊂ΓΣ qui opère bel et bien
sur π, l’opération définie mod automorphismes intérieurs (lui-même unique car πΓ =
{1}!) Dans cette situation, il faudrait définir dans π ≃π1(UP, P) une discrétification
orientée π0 ⊂π, et pas seulement une quasi-discrétification orientée! (Bien sûr, elle doit
être dans la classe qu’on s’est donnée d’avance de discrétifications orientées, qu’on avait
justement notée π♮+
0 . On y reviendra – ainsi qu’à la situation analogue sur un corps de
base K de type quelconque…)
Je réfère au début du § suivant (§27) pour le changement de terminologie, la “quasi-
discrétification” devenant une “prédiscrétification”. Mais il y a lieu d’introduire aussi
une notion plus fine, correspondant au cas d’un π1 (profini) d’une variété algébrique
X définie sur un corps algébriquement clos K, quand on plonge K dans C: il y a une
discrétification mod automorphismes intérieurs – on l’appellera une prédiscrétification
stricte. Dans le cas d’un π à lacets, l’espace homogène sous ˆˆT(π) de celles-ci s’identifie à
Isomlac(ˆπg,ν, π)/(ˆπg,νDotTg,ν) ≃Isomextlac(ˆπg,ν, π)/Tg,ν,
et cette action également ne dépend que du groupe profini à lacets extérieur défini par
179

--- G103d page 185 ---
πg,ν, et équivaut à celle d’une “base extérieure” de π mod action de Tg,ν, i.e. d’un iso-
morphisme de π avec le ˆπg,ν “type”, mod action de Tg,ν. L’application
Bases extérieures de π →Prédiscrétifications de (π)
fait donc du membre de gauche un torseur relatif à droite sur celui de droite, de groupe
Tg,ν.
Une prédiscrétification de (π, Σ) correspond à un choix d’un isomorphisme de la
clôture algébrique Q(π,Σ) = Q associé à (π, Σ), avec Q0. Quand on se donne (π, Σ)
comme correspondant à une courbe algébrique sur Q, i.e. qu’on se donne un germe de
relèvement de ΓΣ dans NΣ ⊂ˆˆT(π), i.e. un germe d’actions extérieures de ΓΣ sur π,
toute prédiscrétification doit donner naissance à une discrétification stricte et même à
une discrétification quand on remonte un germe d’action (“admissible”) de ΓΣ sur π…
180