Section: § 11. — CONDITIONS SUR LES SYSTÈMES DE GROUPOÏDES
G103d pages: 52-55

--- G103d page 52 ---
§ 11. — CONDITIONS SUR LES SYSTÈMES DE GROUPOÏDES
OBTENUS À PARTIR DE SITUATIONS GÉOMÉTRIQUES
On en a déjà cité au passage, par exemple que les groupes noyaux de ΠD∗→Πe sont
abéliens (avec l’isomorphisme de Kummer κ) et que les images sont des sous-groupes
ouverts, et de même pour l’image des π1 dans ΠU →Πe. On va expliciter et préciser ceci
dans le cadre de l’interprétation en termes de
T(K)
κi
−→Ei
ρi
−→E
p
−→Γ
(cas de la “dim 1” — on n’exclut pas le cas I = ∅— le cas “dim 0” étant trivial…)
a) L’image Σ de p est ouverte, plus précisément il existe un sous-groupe ouvert Γ′ ⊂
Γ au dessus du quel E ait une section [et même une “section admisible” en un sens
qui sera défini par la suite — de sorte à exclure les sections “triviales” provenant
des Ei…].
b) L’image Σi de Ei dans Γ est ouverte, et l’extension Ei de Σi par Li(≃T(K))
est triviale. [En fait, on a une classe privilégiée de scindages, dits “algébriques”,
formant un torseur sous K∗
i ,→lim
←−(K∗
i )n, cf n◦9 — mais on ne va pas considérer
pour l’instant cet élément de structure supplémentaire…]
Le reste des conditions concerne essentiellement la structure des groupes π = Ker(p :
E →Γ) avec ses classes de conjugaison de sous-groupes (ou plutôt les homomorphismes
extérieures κi : T(= T(K
∗) →π), et la façon dont Σ opère extérieurement sur π. Ces
conditions s’expriment de façon particulièrement simple lorsque les Σi ⊂Γ sont = Γ

--- G103d page 53 ---
(“les points de S sont rationnels sur K”) i.e. Ei →Γ surjectif, a fortiori Σ = Γ i.e.
E →Γ surjectif. On va se borner à ce cas. Le cas général s’en déduit par extension finie
du corps de base [chaque point de S non rationnel sur K i.e. chaque Σi ̸= Γ donne
naissance à ni points, ni = [Γ : Σi] - et XK′ se scinde en n = (Γ : Σ) composantes
connexes qui sont géométriquement connexes] - mais j’ai la flemme d’expliciter comme
il faudrait, dans le contexte des groupoïdes ou des homomorphismes de groupes profinis,
l’opération d’extension du corps de base…
Il est entendu que les conditions que je vais décrire seront invariantes par extension
du corps de base.
c) ∀i, l’homomorphisme extérieur
κi : T →π
est compatible avec l’action extérieure de Γ (opérant sur T par le caractère cyclo-
tomique χ, et sur π grâce à l’extension E de Γ par π). En d’autres termes, pour
tout g ∈E, existe un α ∈π (NB pas seulement α ∈E !) tel que l’on ait :
int(g)κi(ξ) = int(α)κi(χ(p(g))ξ)
i.e.
int(α−1g)κi(ξ) = κi(χ(p(g))ξ)
Ceci signifie que 1◦) α−1g normalise Li = κi(T) [et ceci signifie même, probablement,
que α−1g ∈Ei - et qu’on puisse trouver un tel α ∈π (tel que α−1g ∈Ei) provient de
l’hypothèse Ei →Γ surjectif - on prend un β(= α−1g) ∈Ei ayant même image que
g dans Γ et on prend α = gβ−1] et que 2◦) l’action intérieure de β = α−1 sur T n’est
autre que par multiplication par χ(g) = χ(β) - ce qui (pour β ∈Ei) n’est autre que la
condition déjà explicitée que l’homomorphisme de groupes κi : T →Ei est compatible
avec l’action de Ei, opérant sur T via χ ◦p|Ei, et sur lui même par automorphismes
intérieures.
Donc la condition c) n’est pas vraiment nouvelle — je la réexplicite en termes un peu
différents, à cause de son importance. Elle implique que l’opération de Γ sur π est très
non triviale (puisque χ : Γ →bZ∗a une image ouverte !) — il n’était pas même évident, a
priori (sans raisons arithmétiques profondes !) — compte tenu de la structure de π qu’on
va donner — qu’il existe de telles opérations de Γ sur π !
48

--- G103d page 54 ---
Cette condition sera complétée par une condition de non trivialité à la Weil.
d) ∃η ∈T ∗(unebasedeT), etdesαi ∈π (afindeconjuguerκi enκ′
i = int(αi)◦κi),
enfin un entier g ≥0 et des éléments xj, yj ∈π (1 ≤j ≤g), tels que l’on ait
1◦) Les κ′
i(η), et les xj, yj engendrent le groupe profini π.
2◦) Ils satisfont la relation
[x1, y1].[x2, y2] . . . [xg, xyg]κ′
1(η)κ′
2(η) . . . κ′
ν(η) = 1
3◦) Cette relation, avec les générateurs envisagés, décrit π (en tant que groupe
profini) par générateurs et relations…
NB On sait que par ces conditions, g est uniquement déterminé, par exemple par le fait
que πab/Σκi(T) est un bZ-module libre de rang 2g — πab étant libre de rang 2g + ν −1
où ν = card(I).
Pour le choix de η, on voit que si η convient, alors tout χ(α)η aussi (où α ∈Γ) —
quitte à prendre des conjugués. Donc les η qui conviennent contiennent un sous-torseur
de T ∗sous le sous-groupe ouvert χ(Γ) de bZ∗.
En fait, comme la structure du groupe π est indépendante de K, prenant K = Q (et
en admettant qu’il existe une courbe lisse projective (géométriquement connexe de genre
g sur Q, ayant ν points rationnels sur Q !), on trouve que si les li ](1 ≤i ≤ν) s’insèrent
dans un système de générateurs privilégies (avec des xj, yi) alors pour tout ρ ∈bZ∗, on
peut trouver des conjugués l′
i des lρ
i qui s’insèrent de même. Même pour ρ = −1 ce n’est
pas entièrement trivial…
Enfin, on va énoncer une condition draconienne de non trivialité de l’opération
de Γ sur π. Soient E′ un sous-groupe ouvert (donc d’indice fini) de E, π′ = π ∩
E′ = Ker(E′ →Γ), Γ′ l’image de E′ dans Γ. On trouve donc une extension de
Γ′(= Gal(K
′/K′)) sur π′, donc aussi par (π′
ab)(ℓ) (ℓétant un nombre fourni), qui est
(on le sait par d)) un Zℓ-module libre de type fini, sur lequel Γ′ opère.
[Avec un peu de travail28, on doit pouvoir mettre sur E′ →Γ une “structure à
lacets” i.e. des E′
i′ comme pour E, et décrire dans (π´ab(ℓ)) la somme des images des L′
i′,
sur lesquels Γ′ opère donc via le caractère χ. On s’intéresse au quotient de (π′
ab)(l) par
28Ça se fait très élégamment dans le contexte ΠD∗→ΠU →Πe.
49

--- G103d page 55 ---
ce sous-module relativement trivial (la partie “VA” du module ℓ-adique envisagé). Ceci
posé, on exige que la représentation de Γ′ là dessus soir “pure de poids 1” — et que les
polynômes caractéristiques des frobénius (qui sont à coefficients dans Z, pas seulement
dans Zℓ) soient indépendants de ℓ.
50