Section: § 32. — RETOUR SUR LES ASPECTS ARITHMÉTIQUES DU
G103d pages: 215-233

--- G103d page 215 ---
§ 32. — RETOUR SUR LES ASPECTS ARITHMÉTIQUES DU
BOUCHAGE DE TROUS : RELATIONS ENTRE Γg,ν et Γg,ν−1
Bien sûr, on a que
Ng,ν →Sν
est surjectif (puisque Tg,ν →Sν l’est), donc on aura
(1)
1 →N !
g,ν →Ng,ν →Sν →1
et le diagramme cartésien de sous-groupes de ˆˆTg,ν:
(2)
ˆT+
g,ν
Ng,ν
ˆT!+
g,ν
N !
g,ν
[Ng,ν = N !
g,ν · ˆT+
g,ν] donnera un isomorphisme
(3)
N !
g,ν/ˆT!+
g,ν
∼
−→Ng,ν/ˆT+
g,ν = Γg,ν.
Dans le cas d’un (π, a), (π groupe extérieur à lacets, a une arithmétisation), on aura de
même:
(4)



N !
a/ˆT+
a
∼
−→Na/ˆT+
a = Γa
Na = N !
aˆT+
a .

--- G103d page 216 ---
Considérons maintenant pour tout i ∈I le stabilisateur Ni de i dans N, et le groupe
à lacets (pas extérieur!) πi, de type (g, ν −1), déduit de π par “bouchage du trou i”
107. On a alors, pour une discrétification choisie α compatible avec l’arithmétisation, un
homomorphisme injectif
(5)
π′
i
φi
−→ˆT+! ⊂N ! ⊂ˆˆTi,
tel que le composé
π′
i →ˆˆTi →ˆˆS(π′
i)(←- π′
i)
soit l’inclusion canonique. Ceci posé, on veut 108 que l’image de (5) (qui n’est peut-être
pas invariante dans ˆTi) soit invariante dans Ni, 109Cela signifie aussi que ϕi ne dépend
pas du choix de la discrétification de classe α… ou ce qui revient au même, dans N ! (car
Ni = N ! · ˆT+
i , or ˆT+
i invarie cette image). Revenant à la situation universelle, cela
signifie:
(5’) N !
g,ν ⊂ˆˆTg,ν est contenu dans le normalisateur des π′
i ,→ˆT!+
g,ν (1 ≤i ≤ν −1),
qui sont donc invariants dans N !
g,ν
110 De plus, ˆˆT!
g,ν
ψi
−→ˆˆS!
g,ν−1 induit un isomorphisme
(6)
N !
g,ν
∼
−→M !
g,ν−1.
Cetteassertionsedécomposeendeux: toutd’abordqueψi appliquebienN !
g,ν dansM !
g,ν
– et ceci résulte de la définition arithmético-géométrique de ces groupes – cela implique
d’autre part, puisque ψi induit aussi un isomorphisme
ˆT+
g,ν
∼
−→ˆS+
g,ν−1,
qu’il induit un homomorphisme
(7)
Γg,ν
Γg,ν−1
Ng,ν/ˆT+
g,ν
Mg,ν−1/ ˆS
λi
≀
≀
107On écrit ici N etc. au lieu de Na; on suppose (g, ν −1) aussi anabélien, i.e. 2g + ν ≥4.
108Plutôt, il est vrai que!
109(***)
110Il suffit me semble-t-il de le prouver pour un i pour le déduire pour les autres.
211

--- G103d page 217 ---
et l’injectivité (resp. surjectivité) de (6) équivaut à celle de (7). D’ailleurs (7) s’insère, par
construction, dans un diagramme commutatif:
(8)
ΓQ
Γg,ν
Γg,ν−1
θg,ν
θg,ν−1
avec θg,ν et θg,ν−1 surjectifs, donc il est bel et bien évident que (6) est surjectif. La bijec-
tivité signifie que θg,ν et θg,ν−1 ont même noyau (alors qu’a priori il se pourrait que θg,ν
ait un noyau plus petit, i.e. corresponde à une représentation de ΓQ “moins infidèle” que
θg,ν−1). D’ailleurs, il est évident (même, a priori, sans utiliser la définition ailleurs explic-
itée de Ng,ν) que l’homomorphisme λi de (7) ne dépend pas du choix de 0 ≤i ≤ν −1
– par exemple puisque l’on passe de l’un à l’autre en appliquant des opérations de ˆT+
(puisque ˆT+ opère transitivement sur I) et que ˆT+ opère trivialement dans Γg,ν…
On peut dire que (6) décrit M !
g,ν−1 (donc N !
g,ν−1) en termes de Ng,ν – mais l’inverse
est moins clair, faute de savoir si ˆˆTg,ν
ψi
−→ˆˆSg,ν−1 est injectif; si on le savait, on pourrait
décrire N !
g,ν comme l’image inverse de M !
g,ν−1…Il ne serait pas impossible d’ailleurs que
(6) soit faux, i.e. que les θg,ν soient infidèles, mais de moins en moins quand on fait
augmenter ν – en passant à la limite projective θg,∞, seulement, aurait-on (peut-être!)
une représentation fidèle de ΓQ? Mais jusqu’à indication contraire, je préfère travailler
hypothétiquement avec (6), ce qui s’exprime par les suites exactes fondamentales
(9)
1 →ˆπg,ν−1
φi
−→N !
g,ν
ψ′
i
−→N !
g,ν−1 →1111
qui étend la suite exacte
(10)
1 →ˆπg,ν−1
φi
−→ˆT!
g,ν
ψ′
i
−→ˆT!
g,ν−1 →1
(et tient lieu de la suite exacte peut-être défaillante
??
1 →ˆπg,ν−1 →ˆˆT!
g,ν →ˆˆT!
g,ν−1 →1
??).
Quand (π, a) est un groupe extérieur à lacets muni d’une arithmétisation – ce qu’on
pourrait appeler une “courbe algébrique virtuelle” – alors ce qui précède permet de
111On pourrait l’inclure dans une suite exacte un peu plus grande, avec (Ng,ν)i et Ng,ν−1…
212

--- G103d page 218 ---
définir, sur chacun des π′
i de type (g, ν −1) associés aux i ∈I(π), une arithmétisa-
tion canoniquement associée à a, soit ai, et on trouve alors une suite exacte
(11)
1 →π′
i →(Na)i
ψi
−→Na+
i →1
telle que l’on ait
(12)
(ˆT+
a )i = ψ−1
i (ˆT+
a′
i),
induisant
(11′)
1
π′
i
N !
a
N !
a
1
ˆT+!
a = ψ′
i
−1(ˆT+!
ai )
ˆT+!
a′
i
ψ!
i
et induisant par passage au quotient
(13)
Γa
∼
−→Γai.
De plus, l’application canonique
Discrét+(π) →Discrét+(π′
i)
définit par passage aux quotients
(14)
Pa
∼
−→Pai
compatible avec les actions de Γa, Γa′
i et (13).
Je ne fais ici aucune assertion sur une soi-disant bijectivité entre ensemble des arith-
métisationsdeπ, etensembledesarithmétisationsdeπ′
i –cequireviendraitàlabijectivité
de
ˆˆT/Na →ˆˆS′/Ma′ ≃ˆˆT′/Na′,
qui n’aurait guère de raison d’être que si on admettait ˆˆT(π)
∼
−→ˆˆS(π′
i), qui me semble
bien problématique.
Cependant, on trouve, par le foncteur “bouchage de trous”, une équivalence entre la
catégorie des groupes profinis à lacets extérieurs arithmétisés de type (g, ν), et des groupes
profinis à lacets (pas extérieurs!) arithmétisés, de type (g, ν −1).
213

--- G103d page 219 ---
On peut se proposer d’essayer de préciser le type de propriétés qui vont caractériser
Ng,ν dans N ′
g,ν = NormˆˆTg,ν(ˆT+
g,ν), ou encore Γg,ν dans Γ′
g,ν = N ′
g,ν/ˆT+
g,ν. On a des
homomorphismes naturels
(15)



Γ′
g,ν →Autext(ˆT+
g,ν)
Γ′
g,ν →Autext(ˆT+!
g,ν)
et je présume que Γg,ν pourra se décrire comme image inverse d’un sous-groupe fermé
convenable de l’un ou de l’autre des seconds membres, i.e. qu’on peut le décrire en ter-
mes des propriétés d’opérations extérieures sur ˆT+
g,ν ou sur ˆTg,ν. Les conditions (e) en
tout cas, sont bien de ce type (propriété de normaliser des sous-groupes invariants π′
i de
T+!
g,ν…). Bien sûr, on pourrait poser des conditions sur des automorphismes extérieurs
(de ˆT′+!
g,ν, disons), qui soient stables par passage successifs à des ˆT′+!
g,ν−1, ˆT′+!
g,ν′−1 etc….et
qui soient engendrées par les conditions (5’) et (6). Mais il n’est pas dit du tout que cela
suffira à décrire les Γg,ν ⊂Γ′
g,ν, ne serait-ce que parce que la condition devient vide pour
le cas limite ν = 0 (si g ≥2; ou pour les cas g = 1, ν = 1, ou g = 0, ν = 3). Il est
possible qu’il faille faire intervenir des propriétés des π1 des Mg,ν,Q, liées à la compactifi-
cation. Ce n’est guère que dans le cas de (g, ν) = (0, 3) qu’il ne faut pas s’attendre du
tout à ce genre de condition.
Appelons “courbe algébrique potentielle” (sous-entendu, sur une clôture algébrique
nonprécisée deQ)ladonnéed’ungroupeextérieurprofiniπ àlacetsdetype (g, ν), muni
d’une arithmétisation a, et d’un germe de relèvement “admissible”
(16)
Γ♮
a →Na.
Ellesformentunecatégorie(pourlesisomorphismes, pourlemoment); sionsedonneun
torseur P sous Γg,ν (ce qui, moralement, revient à se donner une clôture algébrique Q de
Q…) les courbes potentielles de type (g, ν) relatives à ce torseur (moralement, correspon-
dant à des courbes algébriques sur Q…) sont celles munies en plus d’un isomorphisme
(“intérieur”)
(17)
Pa
∼
−→P
(définissant un isomorphisme
(18)
Γa →ΓP = AutΓg,ν(P).)
214

--- G103d page 220 ---
Cette fois-ci, on s’attend à trouver des ensembles d’isomorphismes finis, au lieu de
torseurs sous des groupes profinis considérables 112.
On considère les points de π, comme les classes de π-conjugaison de relèvements “ad-
missibles” de (16) en
(19)
Γ♮
a →Ma ⊂ˆˆT(π)
i.e. un germe de vraie action de Γa sur π avec πΓ♮
a = 1 ceci pour l’admissibilité.
Question liminaire: La connaissance de π, de Σa =
ˆT+
a
⊂
ˆˆT(π), et d’un sous-
groupe Γ ⊂ˆˆT(π) (normalisant Σa, tel que Γ′ ∩Σa = {1}) permet-elle de retrou-
ver l’arithmétisation de π – et, pour commencer, de retrouver Na (dans lequel Γ · Σ est
d’indice fini)? Il suffirait, pour pouvoir répondre par l’affirmative, de savoir que tout
isomorphisme extérieur π →πg,ν, qui envoie Σ sur ˆTg,ν = Σg,ν, et tout sous-groupe
d’indice fini Γ′ · Σ de Na dans Ng,ν, est compatible avec les arithmétisations. Or ceci
revient exactement à:
(g)(facultatif, quand-même!) Pourtoutsous-groupeouvertN ′ deNg,ν, leséléments
de ˆˆTg,ν normalisant ˆTg,ν et qui transportent N ′ dans Ng,ν, sont dans Ng,ν (a fortiori
Ng,ν serait son propre normalisateur dans NormˆˆTg,ν(ˆTg,ν)).
Avec les “points de U” (définis comme classes de conjugaison de relèvements (19))
“admissibles” i.e. satisfaisant (20), on fait un groupoïde, ayant comme groupe fonda-
mental extérieur π, et sur lequel Γ ⊂Na opère strictement (NB. pour se reposer, on
se donne maintenant Γ lui-même, pas seulement un germe – moralement, cela signifie
qu’on a une courbe définie sur une sous-extension finie K de Q/Q…Les points fixes de
Γ correspondent aux points rationnels sur K, les points fixes sous un sous-groupe fermé
Γ′ aux points rationnels sur la sous-extension K′ de Q/Q associée à Γ′…)
Soit maintenant I′ ⊂I = I(π) une partie de I, stable par Γ. On trouve par
“bouchage de trous en I′” un groupe extérieur à lacets π′, et un homomorphisme ex-
térieur
(20)
π →π′.
112Le cas où P est le torseur trivial est celui des π [extérieurs ?] munis d’une prédiscrétification orientée
α; d’où une suite exacte:
1 →ˆTα →ˆ
Nα →Γα →1
215

--- G103d page 221 ---
D’ailleurs π′ hérite d’une arithmétisation a′ par π – et on aura
(21)



Γa
∼
−→Γa′
P ≃Pa
∼
−→Pa′
donc π′ est défini sur la même P que Γa (i.e. en faisant des trous dans U pour trouver
U ′, on n’a pas dérangé le corps de base algébrique absolu Q…). D’ailleurs on aura un
homomorphisme canonique
ˆˆT(π) →ˆˆT(π′)
induisant
(22)
Na
Na′
ˆTa
ˆTa′
(induisant justement Γa →Γa′ par passage aux quotients), et on trouve, en composant
Γ ,→Na →Na′
un homomorphisme également injectif
(23)
Γ ,→Na′
qui est une quasi-section de Na′ sur Γa′. Donc sous réserve d’admissibilité, on trouve sur
π′ une structure de courbe algébrique potentielle, relative au même P.
Je suis vraiment gêné aux entournures, faute d’avoir une définition en forme
d’“admissible” – je vais y revenir très vite – mais pour le moment, j’ai envie de noter
que, si I′ ̸= ∅, le groupe extérieur π′ peut se décrire par un vrai groupoïde, ayant I′
comme ensemble d’objets, et sur lequel Γ opère en sens strict (ceci est de l’algèbre pure,
indépendamment des histoires d’arithmétisation…) Le fait que Γ opère trivialement sur
les i′ ∈I′ implique que pour tout i′ ∈I′, on a un homomorphisme canonique
(24)
Γ →π′(i′)
216

--- G103d page 222 ---
qui relève son action extérieur, d’où une classe de π′-conjugaison de relèvements de
l’action extérieure de Γ sur π′ en une vraie action de Γ sur π′ – on espère qu’elle satis-
fait π′Γ = 1 – et on a donc une application canonique
(25)
I′ →Pts(π′, α′, Γ).
Je dis que cette application est injective. Ceci est “évident” quand on interprète “action
extérieure admissible” par “réalisable par une vraie courbe algébrique”, et “relèvements
admissibles” par “réalisables par des vrais points rationnels sur K, corps des invariants
de Γ” 113. Mais on voudrait bien sûr des raisons internes à la donnée des (Ng,ν), et des
propriétés de ces données! Ce point étant admis (en mettant entre parenthèses les deux
définitions essentielles d’admissibilité, sur lesquelles on va revenir plus bas) on trouve un
foncteur “bouchage de trous” (il faut faire aussi les restrictions anabéliennes habituelles):
Courbes algébriques potentielles
Courbes algébriques potentielles
sur P relatives à un sous-groupe ouvert Γ →
sur P relatives à Γ
de ΓP, et munies d’un ensemble
munies d’une partie de l’ensemble
I′ de points à l’infini
des “points invariants sous Γ”
et sauf erreur, il est devenu évident que ce foncteur est une équivalence de catégories
[pour les isomorphismes] et comme conséquence, il y a le foncteur en sens inverse: forer
des trous en des “points” invariants sous Γ (ou en des points quelconques, quitte à passer
à un Γ′ plus petit).
Mais je me rends compte que ce n’est pas du tout évident – je vais essayer d’élucider
la situation axiomatiquement. On a fixé un genre g, on suppose donné, pour ν variable
(tel que (g, ν) anabélien) des sous-groupes fermés Ng,ν ⊂ˆˆTg,ν, normalisant ˆTg,ν, et
satisfaisant la condition essentielle que les ψi : ˆˆTg,ν →ˆˆSg,ν−1 induisent
Mg,ν
∼
−→Mg,ν−1,
ce qui permet de définir la notion d’arithmétisation d’un π profini de type (g, ν) an-
abélien, et la théorie du bouchage d’un nombre quelconque de trous, et du forage d’un
seul trou, dans la catégorie des groupes de type (g, ν) arithmétisés.
113On est ramené au cas Card(I′) = 2…
217

--- G103d page 223 ---
On suppose d’autre part donné une sous-catégorie pleine 114 de la catégorie des
groupes profinis (qui pourrait se réduire aux sous-groupes ouverts de Γg, valeur com-
mune des Γg,ν, ou des sous-groupes ouverts du groupe Γa, a une arithmétisation), et
une notion d’opérations extérieures “admissibles” de tels Γ sur des π arithmétisés. On
suppose
(1) Si Γ opère admissiblement sur π, tout sous-groupe ouvert aussi (et inversement);
(2)115 Si de plus Γ invarie une partie I′ de I = I(π), alors en “bouchant I′”, l’opération
de Γ sur π′ est admissible.
Quandonauneactioneffective(pasextérieure)deΓsurun(π, a)detype(g, ν),alors
le foncteur “forage de trous” donne une action extérieure sur un (π◦, a◦) de type (g, ν +
1) et on dit que l’action de départ est admissible, si l’action extérieure déduite l’est. On
trouve ainsi une équivalence entre la catégorie des systèmes (π, a, Γ, ψ, i) d’un (π, a) de
type (g, ν +1), avec une opération extérieure admissible ψ d’un Γ dessus, et un i ∈I(π)
stable par Γ, avec la catégorie des (π′, a′, Γ, ψ′) des (π′, a′) de type (g, ν), avec une vraie
action admissible ψ′ de Γ dessus. La condition (2) assure que si Γ opère effectivement,
de façon admissible, alors l’action extérieure déduite est admissible (mais l’inverse ne sera
pas vrai – il y aura des relèvements “pathologiques” d’une action extérieure admissible
donnée…). On suppose de plus
(3) Si Γ opère effectivement de façon admissible sur π, alors πΓ = {1}.
CelaimpliquequelacatégoriedesΓ-pointsdeπ, ousionveutdessectionsdeBπ,Γ(≃
Bu) sur BΓ, est rigide. Mais considérons la catégorie limite inductive de la catégorie des
sectionsdeBπ,Γ ≃Bu surdesBΓ′ (Γ′ sous-groupeouvert); elleestdiscrèteetcorrespond
à l’ensemble
Ptad(Bπ,Γ♮) ≃lim
−→Ptad(Bπ,Γ′)
où l’on prend la limite inductive sur les ouverts Γ′ de Γ.
Si Pt(Bπ,Γ) ̸= ∅, alors (du seul fait que πΓ′ = {1} pour tout sous-groupe ouvert
de Γ) le groupe extérieur π peut être décrit canoniquement par un groupoïde profini
Pt(Bπ,Γ) ayant Pt(Bπ,Γ) comme ensemble d’objets 116, liés par le groupe extérieur π, sur
114On la supposera stable par passage à des sous-groupes ouverts.
115Il suffit de la poser pour Card(I′) = 1, i.e. bouchage d’un trou – dumoins si on sait que la condition
d’admissibilité ne dépend que de l’action des noyaux des groupes.
116Le groupoïde à opérateurs stricts Pt(Bπ,Γ) dépend fonctoriellement de (π, Γ), pour des morphismes
218

--- G103d page 224 ---
lequel Γ opère en sens strict, le stabilisateur ΓP de tout point étant ouvert, et ΓP →
Aut(P) (≃π modulo automorphismes intérieurs) étant continue. On a ici que si à tout
P ∈Pt(Bπ,Γ) on associe la classe d’isomorphie de sections de Bπ,Γ sur BΓ, on trouve
unebijection –ce quicaractériseleΓ-groupoïdeenquestionà isomorphismeuniqueprès.
On supposera:
(4) Si Γ opère admissiblement sur (π, a), alors il existe un sous-groupe ouvert Γ′ de
Γ dont l’opération extérieure se relève en une opération effective admissible – i.e.
Ptad(BΓ,π) ̸= ∅.
Notons que dans la situation envisagée, du bouchage d’un trou i ∈I(π) d’un π, en
plus de l’homomorphisme
ˆˆT(π)i
ψi
−→ˆˆS(π′
i)
associé, donnant par composition
ˆˆT(π)i
ψ′
i
−→ˆˆT(π′
i)
d’où une action extérieure de ˆˆT(π) sur π′
i, de façon que les π
pi→π′
i commutent aux ac-
tions extérieures de ˆˆT(π), on a un homomorphisme canonique d’extensions, provenant
de cette action extérieure et de l’homomorphisme pi : π →π′
i;
1
π
ˆˆS(π)i
ˆˆT(π)i
1
1
π′
i
ˆˆS(π′
i)
ˆˆT(π′
i)
1
pi
φi
ψ′
i
[ψi]
qui n’est pas le composé
ˆˆS(π)i →ˆˆT(π)i
ψi
−→ˆˆS(π′
i)
(il peut se définir chaque fois qu’on a un groupe Γ, i.e. ˆˆT(π), qui commute extérieure-
ment sur deux groupes extérieurs π, π′, et qu’on a un homomorphisme piπ →π′ qui
commute à l’action de Γ, et tel que le centre de π et le centralisateur de son image dans π′
soient triviaux…) C’est aussi ici l’homomorphisme de “transport de structure”, qui pour
extérieurs [??].
219

--- G103d page 225 ---
tout automorphisme à lacets u de π, associe l’automorphisme correspondant de π′
i. On
a oublié de préciser:
(g) L’homomorphisme canonique ( ˆˆSg,ν)i →ˆˆSg,ν−1 associé à i ∈[0, ν −1] envoie
(Mg,ν)i dans Mg,ν, donc il s’insère dans un homomorphisme de suites exactes:
(26)
1
π
Ma(π)i
Na(π)i
1
1
π′
i
Ma′(π′
i)
Na′(π′
i)
1
φi
Ceci posé, si on a une opération extérieure admissible Γ →Na(π) de Γ sur π, fixant i,
donc aussi par exemple Na(π) →Na′(π′) sur π′
i, on peut considérer que tout relève-
ment Γ →Ma(π) pour π définit par composition un relèvement Γ →Ma′(π′
i) pour
π′
i. On conclut aisément de (2) que si le premier est admissible, le deuxième l’est. On
trouve donc
(27)
Ptad(Bπ,Γ) →Ptad(Bπ′
i,Γ)
et en passant à la limite, une application de Γ-ensembles:
(28)
Ptad(Bπ,Γ♮) →Ptad(Bπ′
i,Γ♮)
– qui correspond d’ailleurs à un homomorphisme de Γ-groupoïdes
(29)
Ptad(Bπ,Γ♮) →Ptad(Bπ′
i,Γ♮).
Ceci posé, soit P
∈
Ptad(Bπ′
i,Γ) le “point canonique” de Ptad(Bπ′
i,Γ)
=
 Ptad(Bπ′
i,Γ♮)
Γ. On demande:
(5) L’application (27) induit une bijection
Ptad(Bπ,Γ) →Ptad(Bπ′
i,Γ) \ {P}
ou encore (passant à la limite) une bijection de Γ-ensembles
Ptad(Bπ,Γ♮)
∼
−→Ptad(Bπ′
i,Γ♮) \ {P}.
Ceci signifie trois choses:
220

--- G103d page 226 ---
(a) L’homomorphisme canonique Γ →Ma′(π′
i), composé de Γ →Na(π) et de
Na(π)
∼→Ma′(π′
i), n’est pas π′
i-conjugué à un homomorphisme composé Γ
λ→
Ma(π)
φi
→Ma′(π′
i), où Γ
λ→Ma(π) est un relèvement admissible.
(b) Si λ, µ : Γ →Ma(π) sont deux relèvements admissibles de Γ →Na(π) tels que
ϕi ◦λ et ϕi ◦µ : Γ →Ma(π) soient π′
i-conjugués, alors λ et µ sont déjà π-conjugués.
(c) Tout relèvement admissible de Γ →Na′(π′
i) en Γ →Ma′(π′
i), provient par compo-
sition d’un relèvement admissible Γ →Ma(π).
Grâce à ceci: l’équivalence de categories entre systèmes (π, a, i, Γ, θ : Γ →Na)
et les systèmes (π′, a′, Γ, θ′ : Γ →Na′, P), où P ∈Pt(Bπ′,Γ♮)Γ, se précise de façon
parfaite au niveau des points: les points Γ-rationnels de Bπ s’identifient à l’un des pts
Γ-rationnels de Bπ′, distincts de P.
Ceci nous permet alors (ce qui n’était pas faisable dans le contexte discret!) d’étendre
l’équivalence de catégories en une équivalence:
[Catégorie des systèmes (π, α, I′, Γ, θ : Γ →Nα) d’un π arithmétisé par α de type
(g, ν) avec 2g + (ν −card(I′)) ≥3, de I′ ⊂I(π), d’une action admissible extérieure
de Γ sur π telle que Γ fixe chaque point de I′]
(30)
| ≀≀
[Catégorie des systèmes (π′, α′, I′, Γ, θ′ : Γ →Nα′) d’un π′ arithmétisé par α′ de type
(g, ν′) [ν′ = ν−card(I′)] avec opération extérieure admissible de Γ dessus, et une partie
I′ ⊂Ptad(Bπ′,Γ) (donc I′ ⊂Ptad(Bπ′,Γ)Γ), i.e. I′ formé de points invariants par Γ, i.e.
“Γ-rationnels”].
On a alors un foncteur quasi-inverse: forage de trous en I′! Il est à noter que dans
cette approche, on a dû se borner au cas d’un ensemble de points I′ ⊂I(π), non seule-
ment stable par Γ, mais inclus dans IΓ, ou encore à une partie I′ ⊂Pt(Bπ′,Γ♮) non seule-
ment stable par Γ, mais même dans Pt(Bπ′,Γ♮)Γ. Pour montrer que sans cette restriction,
le foncteur naturel correspondant est néanmoins une équivalence, on est ramené à ceci:
(6) Soit (π, a, I′ ⊂I(π)) avec (π, a) groupe à lacets extérieur profini arithmétisé de
type (g, ν), d’où (π′, a′) – soit Γ, avec Γ′ sous-groupe ouvert opérant sur (π, a) de façon
admissible (Γ →Na(π)), et laissant stable I′, donc il opère de façon admissible sur
(π′, a′). Supposons donné un relèvement de cette action de Γ′ en une action admissible
221

--- G103d page 227 ---
de Γ sur Na′, qui invarie I′ ⊂Pt(Bπ′,Γ♮) ≃Pt(Bπ′,Γ′♮) [cf. le diagramme],
(Na)I′
Γ′
Na′
Γ
Alors il existe une action admissible unique de Γ sur (π, a), qui prolonge celle de Γ′ et
qui donne naissance à celle donnée sur π′.
L’unicité est-elle de toutes façons claire? Considérons l’extension E de Γ par L =
Ker
 (Na)I′ →Na

, image inverse de l’extension (Na)I′ (de Na′ pas L) via Γ →Na′,
on a un scindage partiel de cette extension au dessus du sous-groupe Γ′ de Γ, et l’assertion
est que ce scindage se prolonge, de façon unique à Γ. On peut supposer Γ′ invariant dans
Γ, et on identifie Γ′ à un sous-groupe de E. Toutes les sections de E sur Γ s’identifient
à des sous-groupes, sections ˜Γ de E. Pour un tel ˜Γ, on a bien sûr ˜Γ ⊂NormE(Γ′),
d’ailleurs on a évidemment:
(31)
NormE(Γ′) ∩L = LΓ′
et je présume qu’on doit avoir LΓ′ = 1 (qui généralise la condition (3) plus haut…) Or
cette condition implique l’unicité – savoir ˜Γ = NormE(Γ′) et l’existence signifie que
NormE(Γ′) →Γ est un épimorphisme (donc un isomorphisme…).
Mais il faudra essayer de préciser, dans certains contextes (au moins celui des actions
arithmétiquement fidèles, i.e. Γ →Γa injectif – qui correspond normalement au cas des
courbes algébriques définies sur des extensions algébriques de Q) – la notion d’action
“admissible”. Pour ceci, on doit revenir sur la relation entre courbes (potentielles) et
revêtements finis, ce qui donne aussi une façon de faire varier g.
Mais j’ai envie d’abord de reprendre sous un autre aspect (peut-être plus général) le
formalismeprécédent, quipeut-êtreaussis’appliqueaucasdesgroupesdiscretsàlacets(je
pense au formalisme des U !, lié aux actions extérieures de groupes finis sur de tels groupes
à lacets). Soit X un ensemble ̸= ∅(moralement, un ensemble de “points” d’une courbe
algébriques, ou d’une surface topologique…); on suppose donné, pour toute partie finie
I de X, de complémentaire UI = X \ I, un groupoïde ΠUI, ayant UI comme ensemble
222

--- G103d page 228 ---
d’objets. De plus, pour J ⊃I i.e. UJ ⊂UI, on suppose donné un homomorphisme de
groupoïdes
ΠUJ →ΠUI
qui sur les objets soit l’inclusion UJ ,→CUI. On supposera la transitivité (stricte)
i.e. [l’existence d’]un foncteur covariant de la catégorie des parties U de X complémen-
taires de parties finies 117 (avec les inclusions), vers la catégorie des groupoïdes, qui sur
l’ensemble d’objets coïncide avec le foncteur évident…On suppose de plus que pour tout
i ∈I, on se donne un groupoïde Πi (ou ΠD∗
i ), et pour i ∈I ∈Pf(??) un homomor-
phisme de groupoïdes
ΠD∗
i →ΠUI
compatible avec les morphismes de transition πUI →πUJ, I ⊃J. On suppose que
pour I fixé, on trouve sur ΠUI une structure de groupoïde à lacets par
ΠD∗
i →ΠUI
sans d’ailleurs exclure le cas où I = ∅, et où (ΠX étant connexe, disons) le genre est 0.
On suppose de plus que si J ⊃I i.e. UJ ⊂UI, et pour i ∈J \ I, l’homomorphisme
composé
ΠD∗
i →ΠUJ →ΠUI
soit “constant”, de telle façon que ΠUI se déduise de ΠUJ par “bouchage des trous” en
J \ I.
Jusqu’à présent, tout ceci pouvait se visualiser par exemple en partant d’une surface
topologique orientable X, et d’une partie X de X rencontrant toute composante con-
nexe, en prenant pour ΠI la restriction à X \ I du groupoïde fondamental de X \ I
(si I ̸= X; si X = I, ce qui exige X fini, on prendra le groupoïde fondamental de
X \ I = X \ X, qu’on aura du mal à envoyer dans les autres avec transitivité stricte,
qu’à cela ne tienne!) Mais, on est surtout interessé au cas X infini. Où on prend X
courbe algébrique sur un corps algébriquement clos, X partie de X rencontrant toute
composante connexe, et on définit les ΠUI comme précédemment.
117Si X est fini et I = X, on suppose que cependant ΠUI(= Π∅) n’est pas le groupoïde vide, mais un
groupoïde (qui s’envoie dans les précédents…) mais on ne pourra pas exiger la transitivité stricte Il faudrait
peut-être faire des hypothèses anabéliennes sur ΠUI.
223

--- G103d page 229 ---
Soit maintenant Γ une groupe qui opère sur la situation (strictement, s’entend), donc
sur l’ensemble X, les groupoïdes ΠUI, les ΠD∗
i (NB qu’il permute entre eux), en commu-
tant aux homomorphismes
ΠUI →ΠUJ et les ΠD∗
i →ΠUI.
(On aura des difficultés, si X est fini, pour ΠUI quand I = X, pour la commutation
stricte des ΠUX →ΠUJ…mais passons…) Nous supposons définie une notion de sous-
groupe admissible de Γ (ils sont en tout cas ̸= {1}) telle que si Γ′ est admissible alors tout
sous-groupe Γ′′ ⊃Γ′ aussi.
On suppose
(1◦) ∀P ∈X, ΓP ̸= {1}, et ΓP d’indice fini dans Γ (i.e. l’orbite de P finie).
Nous voulons des conditions qui assurent que X et les ΠUI etc. peuvent se recon-
struire à isomorphisme canonique près à l’aide des données purement groupoïdiques ou
topossiques (à opérateurs Γ) correspondantes. On peut le dire en langage topossique sa-
vant, mais on va l’exprimer en termes de théorie des groupes à lacets. Soit I une partie de
X stable par Γ, on voudrait poser des conditions qui permettent d’exprimer (pour tout
tel I) la situation des groupoïdes ΠV associés aux V ⊃UI (i.e. les UJ avec J ⊂I), les
ΠD∗
i (i ∈I) et l’opération de Γ dessus, en termes des seules opérations de Γ sur le groupe
extérieur à lacets π1(ΠUI) associé à I ou plutôt (car cela est immédiat, par l’opération de
forage de trous), en sens inverse, montrer comment, sous réserve d’anabélianité, disons
de ΠX (pour fixer les idées), on peut plus ou moins reconstituer ΠUI et l’action de Γ
dessus…, à partir de ΠX (ou plutôt, du topos BΠX ), et de l’action de Γ dessus. On veut
au moins une description intrinsèque des éléments de X et de l’action de Γ dessus, via
cette action “molle” – qui, pour X connexe, revient encore à une action extérieure de Γ
sur un groupe à lacets (sans lacets!) π…
Une première condition, sous forme faible, est que (supposant X connexe, et ap-
pelant π(I) le groupe extérieur π1(ΠUI), pour tout partie finie I de X) que pour π(I)
anabélien (ce qui sera le cas pour I “assez grand”, du moins si X est infini, donc qu’on
224

--- G103d page 230 ---
puisse prendre I de cardinal arbitrairement grand…) l’application évidente
(2◦)









classes de π(I)-conjugaison
UI →Pt(Bπ(I),Γ♮)
∼
−→
de germes de scindage de
l’extension E(I)
(compatible avec les actions de Γ) soit injective. Mais pour aller plus loin, il faudrait
pouvoir donner une caractérisation de l’image. Notons (nous plaçant dans le contexte
profini désormais) que si on se donne sur les π(I) des arithmétisations, compatibles avec
les homomorphismes extérieurs de bouchage de trous π(I) →π(J), et avec l’action de
Γ sur les π(I), on a donc un homomorphisme canonique de Γ dans le groupe commun
Γ des automorphismes arithmétiquement extérieurs de ces arithmétisations (et même
Γ →Mπ(θ)=π, ce qui est déjà une donnée nettement plus forte). On peut donc sup-
poser donnée une notion de relèvement admissible d’une telle action arithmétiquement
extérieure, de telle façon que l’application (2◦) soit une bijection
UI = X \ I
≃
−→Ptad(Bπ(I),Γ♮).
Ceci signifie d’ailleurs, pratiquement, que la notion d’admissibilité satisfait aux condi-
tions (1◦) à (6◦) vues ci-dessus.
Quant à savoir ce qu’il y a lieu d’appeler opération extérieure “admissible” de Γ sur
un groupe extérieur profini à lacets, cela reste pour le moment conjectural. On pourrait à
titre expérimental conjecturer que la notion qui suit marcherait. Appelons “admissible”
toute telle action
Γ →ˆˆT(π)
qui respecte une arithmétisation a, i.e. qui se factorise par le Na correspondant, telle
que l’image de Γ →Na/ˆT = Γa soit ouverte, et que pour tout homomorphisme de
bouchage de trous en i ∈I(π), π →π′
i, N(π)i →M(π′
i), l’homomorphisme corre-
spondant de Γi ni d’aucun sous-groupe ouvert Γ de Γi, ne normalise un L′
j, j ∈I(π′
i) =
I \ {i}; peut-être même faudrait-il imposer que π(Γ′+) = {1}, où Γ′+ est le noyau de
Γ′
Hi
−→ˆZ∗– en tout cas on s’attend à ce que l’on ait alors πΓ′ = {1}, et si ce n’était le cas,
il faudrait l’introduire dans la définition – pour chaque opération de bouchage de trous
relatif à I′ ⊂I(π), et un choix d’un i ∈I′, permettant de définir Γ(I′,i) →M(π(I′)))
225

--- G103d page 231 ---
118.
Notons qu’une vraie action de Γ sur π (pas seulement extérieure) qui relève une ac-
tion donnée “admissible”, est elle-même admissible (en ce sens qu’elle définit une action
extérieureadmissiblesurunπ′ detype(g, ν+1)), sietseulementsicetteactionouplutôt
son germe, ne normalise aucun Li (i ∈I(π), et qu’il en soit de même pour l’action in-
duite sur chaque π(I′) (I′ ⊂I = I(π)) [il suffit de prendre les π(I′) pour I′ de la forme
I \ {j}, j ∈I, du moins si g ̸= 0] – et qu’enfin l’action de Γ♮sur π′(I) (déduite de π′
en bouchant les trous en I, de sorte que π′(I) a une seule classe de lacets; π′(I) se déduit
aussi de l’action effective de Γ sur π(I) – avec 0 classe de lacets – en faisant “un trou”
correspondant – relatifs à un point i ∈I), ne normalise pas de sous-groupe lacets…Mais
je présume que la première condition (action de Γ♮ne normalisant aucun des Li) im-
plique les autres. Mais il faut dans la définition d’admissibilité aussi tenir compte de la
condition (4◦), qui implique l’existence de suffisamment de relèvements…
J’en arrive (péniblement!) à une
Conjecture provisoire profinie119. — Pour Γ groupe profini donné, une action ex-
térieure sur un (π, a) arithmétisé anabélien de type (g, ν) est dite admissible, si
a) L’homomorphisme Γ →Γa a une image ouverte
b) Les actions effectives déduites par bouchages de trous (i′ ∈I′ ⊂I = I(π))
ne normalisent pas de sous-groupe à lacets.
c) Il existe une infinité de classes de π-conjugaison de germes de scindages de l’extension
de Γ par π, qui ne normalisent aucun sous-groupe à lacets de π120.
Une action effective de Γ sur π est dite effective, si l’action extérieure est effective, et si
elle ne normalise aucun sous-groupe à lacets.
Ceci posé:
118Plus généralement, pour i ∈I′ ⊂I = I(π) on impose que la [??] action de Γ′
I sur π(I′) correspon-
dant à i ne normalise aucun sous-groupe Lj (j ∈I \ I′). On est ramené pour ceci au cas où I′ = I \{j},
donc où π(I′) n’a qu’une seule classe de lacets…(si g ≥1)
119Canulé, cf. plus bas…
120Cette condition c) exclut sans doute des cas comme Γ = Ng,ν avec (g, ν) ̸= (0, 3), car l’extension
Mg,ν de Ng,ν par
ˆ
πg,ν n’admet sans doute pas de germe de scindage - ce qui est équivalent (?) au fait que
Ug,ν sur Mg,ν n’admet pas de multisection étale…
226

--- G103d page 232 ---
a) Si Γ opère effectivement de façon admissible, on a
πΓ = {1}
(peut-être même πΓ+ = {1}).
b) Si i ∈I est stable par Γ opérant extérieurement de façon admissible, alors l’action
effective sur π′ = π(i) ne normalise aucun L′
j (j ∈I \ {i}).
c) Si Γ opère effectivement sur π de façon admissible, en laissant fixe i ∈I, alors
l’action correspondante effective (par passage au quotient) sur π′ = π(i) ne normalise
aucun Lj, j ∈I \ {i}).
d) Si Γ opère effectivement sur π de façon admissible, alors l’application
Ptad(Bπ,Γ♮) →Ptad(Bπ′,Γ♮)
définie par c) est injective, et le complémentaire de son image est égal à {P}, où P est défini
par le “trou” i.
Mais cette dernière partie de l’assertion, allant au-delà de la seule injectivité – et carac-
térisant l’image, me semble maintenant tout à fait douteuse – en effet, il suffit de regarder
un schéma S de paramètres, de type fini sur Q (un K(π, 1) de préférence, par exemple
une courbe algébrique) et de prendre pour Γ (non le groupe fondamental de son point
générique, i.e. d’un corps, mais) le groupe fondamental de S lui-même. La donnée d’une
action extérieure admissible de Γ sur un π correspond moralement à celle d’une famille
de courbes U de type g, ν paramétré par S. 121 La condition c) est vérifiée par exemple si
U provient d’une courbe algébrique sur le corps de base lui-même, donc pas de problème
– et il est manifeste que la surjectivité déconne. La difficulté provient du fait que deux
actions distinctes de U sur S peuvent ne pas être disjointes!
Il faut pouvoir parler de sections “strictement distinctes” i.e. distinctes en tout point
de S – ce qui, en traduction profinie, revient à comparer deux scindages de l’extension
de Γ par π, avec les germes de scindages sur Γ′ ⊂Γ de Γ (en tant qu’extension de ΓQ par
unepartiegéométrique)quicorrespondentauxpointsdeS –i.e. les(germesdescindage)
admissibles justement. On a l’impression de tourner dans un cercle vicieux ou presque
– il semblerait qu’il ne faudrait pas trop vouloir avaler à la fois – traiter d’emblée tous
121Les scindages d’extensions correspondent aux section de U sur S.
227

--- G103d page 233 ---
les groupes profinis Γ à la fois – mais plutôt se borner d’abord à ceux qui moralement,
correspondent à des π1 de schémas de type fini sur Q, des K(π, 1) disons, ou même des
variétés élémentaires à la Artin – et dans les définitions resp. conjectures se tirer par les
lacets des souliers, en récurrant sur la dimension. Au premier cran donc (dimension 0)
on se bornerait à des actions de groupes Γ qui soient (modulo tout au moins passage à
un sous-groupe ouvert) “arithmétiquement fidèles”, par exemple Γ →Γa injectif. Dans
ce cas-là, la conjecture telle qu’elle est énoncée tantôt semble raisonnable, ou du moins
pas nécessairement déconnante. Le test décisif, il est vrai, serait la possibilité d’obtenir les
“courbes” ainsi définies comme des revêtements de P1 \ {0, 1, ∞}…
228