Section: § 29. — CRITIQUE DE L’APPROCHE PRÉCÉDENTE
G103d pages: 201-207

--- G103d page 201 ---
§ 29. — CRITIQUE DE L’APPROCHE PRÉCÉDENTE
L’approche des paragraphes précédents semble finalement très brutale. J’ai même des
doutes si la conjecture sur les propriétés du foncteur “bouchage de trous” est vraie telle
quelle. Il est vrai que pour un groupe profini à lacets π, si on fixe i ∈I(π), on a un
homomorphisme canonique
(1)
ˆˆT(π, i) = ˆˆT(π)i →ˆˆS(π′),
(où ˆˆT(π)i est le stabilisateur de i dans ˆˆT(π)), mais il est problématique si c’est un iso-
morphisme – et même si c’est injectif, ou si c’est surjectif. Mais, choisissant une discréti-
fication π0 ⊂π, d’où itou π′
0 pour π′, l’homomorphisme précédent induit bel et bien
un isomorphisme
(2)
T(π0)i ≃S(π′
0)
d’où
(3)
ˆT(π0)
∼→ˆS(π′
0)
et par suite, la suite exacte 1 →ˆπ′
0 →ˆS(π′
0) →ˆT(π′
0) →1 donne :
(4)
1 →ˆπ′
0 →ˆT(π0) →ˆT(π′
0) →1
et par suite on trouve un homomorphisme injectif
ˆπ′
0 →ˆT(π0)i ,→ˆˆT(π0)i ≃ˆˆT(π)

--- G103d page 202 ---
(où ˆπ′
0 = π′) donc un homomorphisme
(5)
iπ0 : π′ →ˆˆT(π)i
dont le composé avec (1) est l’injection canonique π′ ,→ˆˆS(π′). Remplaçant la discréti-
fication π0 par une autre, π1, on trouve a priori un autre homomorphisme iπ1 : π′ →
ˆˆT(π)i. On peut supposer que π1 = u(π0), u ∈ˆˆT(π0)i et par transport de structure on
trouve
iπ1 = iu(π0) = Int(u) ◦iπ0 ◦u−1
π′
où uπ′ est l’automorphisme de π′ défini par u via (1). Dire que iπ0 est indépendant du
choix de la discrétification π0, revient aussi à dire que son image dans ˆˆT(π)i est un sous-
groupe invariant – et alors l’action de ˆˆT(π)i sur le sous-groupe invariant iπ0(π) = i(π)
via automorphismes intérieurs, n’est autre que celle définie par (1). Dans ce cas, on
trouve par passage au quotient un homomorphisme
(6)
ˆˆT(π)i/π′ →ˆˆT(π′)
dont l’injectivité resp. surjectivité équivaudrait à celle de (1). Mais il n’est pas évident du
tout qu’il en soit toujours ainsi.
S’il n’en était pas ainsi, il s’imposerait de regarder le sous-groupe de ˆˆT(π)i formé
des γ ∈ˆˆT(π)i qui normalisent le sous-groupe iπ0(π′), et tels que l’action induite sur
iπ0(π′) correspond à celle donnée par l’action (1) de ˆˆT(π) sur π′. Ce sous-groupe Hπ0
(qui contient ˆT(π0)i) dépend donc a priori de la discrétification choisie. Remplaçant π0
par u(π0) (où u ∈ˆˆT(π)i) le remplace par Int(u)·H – donc H tout au moins ne change
pas, si on fait varier π0 dans une classe de prédiscrétifications.
On peut faire des choix plus symétriques, en considérant pour tout i ∈I le quotient
correspondant π′
i de π, d’où, pour une discrétification donnée π0, des homomorphismes
iπ0,i : π′
i →ˆˆT(π)i ⊂ˆˆT(π),
et on définit Hπ0 ⊂ˆˆT(π) comme le sous-groupe des γ ∈ˆˆT(π) qui “permutent les iπ0,i
entre eux” dans un sens évident. On a donc
(7)
Hπ0 ∩ˆˆT(π)i = Hπ0,i
197

--- G103d page 203 ---
et
(8)
H ⊃ˆT(π0).
Le point que j’ai en vue, c’est que le sous-groupe de ˆˆT(π0) image de π1(Mg,ν), doit non
seulement normaliser ˆT(π0)+, mais de plus être contenu dans un H. C’est là une condi-
tionquej’airencontréeparlabande, àlafaveurdel’hypothèse(peut-êtrebienhâtive)que
(1) est un isomorphisme, qui impliquait (facilement) que l’on avait H = ˆˆT(π0) tout en-
tier. Il est possible que ˆˆT(π0) soit un groupe à tel point démesuré et pathologique, qu’il
ne pourra jamais être question de dire des choses raisonnables (et vraies) sur le groupe
tout entier, (tel que la bijectivité de (1) par exemple) et qu’on soit obligé de travailler avec
des sous-groupes plus petits, qui restent proches du discret (avec quand-même des as-
pects supplémentaires “arithmétiques”, dû au Γ0 = Gal(Q0/Q)!). En fait, il y a (pour
I = I(π) ̸= ∅, i.e. ν ̸= 0) dans le groupe ˆT(π0) une structure simpliciale d’extensions
successives, qui va être respectée par l’action extérieure du groupe de Galois, et dont il
faudrait tenir compte. Elle fait partie de la “structure à l’∞” dans le π1 des multiplicités
modulaires Mg,ν, qui même pour ν = 0 est sans doute non triviale, et il est possible qu’il
faille en tenir compte, pour arriver à mettre le doigt sur ΓQ.
Sans essayer de donner d’emblée une description a priori de ΓQ “dans les ˆˆTg,ν”, on
va procéder de façon plus inductive, en partant de la présence de ΓQ (pour des raisons
arithmético-géométriques), et en essayant de dégager des propriétés de cette présence
peut-être assez fortes pour finir par donner une caractérisation purement algébrique.
Rappelons que, via le choix de Ug,ν (différentiable), on avait pu construire, par voie
transcendante, un ^
Mg,ν,C et un ]
Ug,ν,C =
^
Mg,ν+,C, d’où un ^
Mg,ν,Q, et un ^
Ug,ν,Q, d’où
un π1(Ug,ν,Q), avec une filtration en trois crans, dont les facteurs sont respectivement
canoniquement isomorphes à
(9)
ˆπg,ν, ˆT(πg,ν)+, ΓQ = Gal(Q0/Q).
Ce groupe s’envoie (on présume injectivement) dans ˆˆS(πg,ν), induisant un isomor-
phisme entre son sous-groupe π1(Ug,ν,Q0) et ˆS(πg,ν); désignons son image par Mg,ν.
Donc c’est un sous-groupe fermé
(10)
ˆSg,ν ⊂Mg,ν ⊂ˆˆSg,ν
198

--- G103d page 204 ---
et ˆS+
g,ν est normal dans Mg,ν (mais pas ˆSg,ν !), La donnée d’un tel Mg,ν équivaut à celle
d’un Ng,ν
(11)
ˆTg,ν ⊂Ng,ν ⊂ˆˆTg,ν,
avec ˆT+
g,ν normal dans Ng,ν. On pose105:
(12)
Γg,ν = Ng,ν/ˆT+
g,ν ≃Mg,ν/ ˆS+
g,ν.
On a un homomorphisme surjectif
(13)
ΓQ →Γg,ν
dont on présume qu’il est bijectif – i.e. que les Γg,ν sont canoniquement isomorphes
entre eux.
Soit maintenant π0 un groupe discret à lacets de type g, ν, alors on définit des sous-
groupes Mπ0, Nπ0 :
(14)
ˆS(π0) ⊂Mπ0 ⊂ˆˆS(π0)
(15)
ˆT(π0) ⊂Nπ0 = M(π0)/ˆπ0 ⊂ˆˆT(π0)
(et on pose Γπ0 = Mπ0/ ˆS(π0)), en utilisant un isomorphisme π0
∼→πg,ν et en procé-
dant par transport de structure – le résultat n’en dépend pas. Plus généralement, partons
d’un couple (π, α) d’un groupe π profini, muni d’une prédiscrétification α, qu’on peut
donc interpréter comme une classe d’isomorphismes ˆπg,ν →π, définie modulo com-
position à droite par un u ∈ˆSg,ν. Alors par transport de structure on en déduit des
groupes Mα, Nα
(16)
ˆSα ⊂Mα ⊂ˆˆS(π)
(17)
ˆTα ⊂Nα = Mα/π ⊂ˆˆT(π)
avec ˆS(π)+ normal dans Mα, i.e. ˆT+(π) normal dans Nα. On pose
(18)
Γα = Mα/ ˆS+
α ≃Nα/ˆT+
α.
105Dans Γg,ν, on a un élément canonique d’ordre 2 τg,ν, correspondant aux éléments de ˆTg,ν \ ˆT+
g,ν =
ˆT−
g,ν.
199

--- G103d page 205 ---
On a un élément canonique
(19)
τα ∈Γα, τ 2
α = 1, τα ̸= 1.
Soit maintenant π un groupe profini à lacets de type (g, ν). On appelle arithmétisa-
tion de π la donnée d’un élément de
(20)
A(π) = Isomlac(ˆπg,ν, π)/Mg,ν ≃Isomextlac(ˆπg,ν, π)/Ng,ν.
Soit P(π) l’ensemble des prédiscrétifications orientées de π:
(21)
P(π) = Isomlac(ˆπg,ν, π)/ ˆS+
g,ν ≃Isomextlac(ˆπg,ν, π)/ˆT+
g,ν;
alors Γg,ν opère librement à droite sur P(π), et
(22)
A(π) ≃P(π)/Γg,ν
– P(π) est un torseur relatif sur A(π), de groupe Γg,ν. Pour a ∈A(π), soit Ma le
sous-groupe de ˆˆS(π) des automorphismes de (π, a), il opère sur le Γg,ν-torseur Pa des
discrétifications orientées de π sur a. Pour α ∈Pa, soit ˆSα ⊂ˆˆS(π); alors ˆS+
α ne
dépend pas de α (on le notera ˆSa); 106 c’est aussi le noyau de l’opération de Ma sur Pa.
On a
(23)
ˆS+
a ⊂Ma ⊂ˆˆS(π)
d’où encore
(24)
ˆT+
a ⊂Na ⊂ˆˆT(π)
en posant
(25)
Na = Ma/π, ˆT+
a = ˆS+
a /π.
On pose
(26)
Γa = Ma/ ˆS+
a ≃Na/ˆT+
a .
106mais attention, ˆSα dépend de α, i.e. τα ∈Γa dépend de α.
200

--- G103d page 206 ---
Alors Γa s’identifie au commutant de Γg,ν opérant sur Pa, i.e. à Γg,ν “tordu” par le
torseur Pa. Le choix d’un α ∈Pa revient donc au choix d’un tel isomorphisme
(27)
Γa ≃Γg,ν
qui est changé par automorphisme intérieur si on change α…
On a la catégorie des groupes à lacets extérieurs arithmétisés de type g, ν — c’est
un groupoïde connexe, avec une origine fixée (ˆπg,ν, ag,ν) (ag,ν arithmétisation “canon-
ique”), dont le groupe des automorphismes est Ng,ν, extension de Γg,ν par ˆT+
g,ν ≃
π1(Mg,ν,Q) (si ΓQ →Γg,ν est injectif!) (calculé par rapport au revêtement universel
canonique de Mg,ν,Q)…
Se donner un objet de cette catégorie, c’est essentiellement la même chose (à isomor-
phisme unique près) que de se donner un revêtement universel ^
Mg,ν,Q de Mg,ν,Q – ou
un torseur sous Ng,ν; on considère alors la famille de courbes de type g, ν sur ^
Mg,ν,Q
(28)
Ug,ν ×Mg,ν ^
Mg,ν,Q = Ug,ν( ^
Mg,ν,Q)
comme étant “la” courbe algébrique dont le π1 extérieur (qui est donc le π1 de ce
schéma…) soit le groupe extérieur à lacets donné.
Si on prenait les groupes à lacets arithmétisés, pas extérieurs, on aurait encore un
groupoïde connexe avec “origine” (ˆπg,ν, ag,ν), avec un groupe d’automorphismes qui
est Mg,ν ≃π1(Ug,ν,Q). La donnée d’un objet de cette catégorie revient à la donnée
d’un revêtement universel (non seulement de Mg,ν,Q, mais) de Ug,ν,Q, soit ^
Ug,ν,Q, qui
sert de revêtement universel de référence pour la courbe relative (28), permettant alors
de préciser son groupe fondamental comme un vrai groupe à lacets (pas seulement un
groupe extérieur).
On peut enfin regarder aussi la catégorie des groupes profinis à lacets arithmétisés,
où on prend comme morphismes les isomorphismes arithmétiquement extérieurs. On
trouve encore un groupoïde connexe avec origine marquée (ˆπg,ν, ag,ν), dont le groupe
des automorphismes est maintenant Γg,ν. Maintenant les groupes ˆπ0 (π0 groupe à lacets
discret de type g, ν) sont canoniquement isomorphe entre eux. La catégorie est (conjec-
turalement, admettant que ΓQ →Γg,ν soit un isomorphisme) équivalente à celle des
revêtement universels de Spec Q, i.e. à celle des clôtures algébriques de Q, l’élément orig-
ine correspondant à Q0.
201

--- G103d page 207 ---
Quand on se donne un π avec arithmétisation a, alors il lui correspond donc
canoniquement une clôture algébrique Q de Q. Le ΓQ-torseur des isomorphismes
Isom(Q0, Q), i.e. des plongements Q ,→C, est en correspondance 1-1 avec l’une (Pa)
des prédiscrétifications orientées de π donnant naissance à a.
Notons que tout α définit un élément τα ∈Γa, τ 2
α = 1 (τa ̸= 1), d’où une applica-
tion canonique
(29)
Pa →2Γa.
On voit que cette application est compatible avec l’action du groupe ±1 sur Pa,
τα = τ−α.
S’il est vrai que ΓQ
∼→Γg,ν, alors (29) induit par passage au quotient une application
bijective
(30) Pa/ ± 1
∼→ensemble des éléments d’ordre 2 de Γa
(où Pa/ ± 1 = P ♮
a = ensemble des prédiscrétifications – pas orientées – sur a).
Cela provient du fait connu que dans ΓQ, les seuls éléments d’ordre 2 sont les conjugués
de τ, et que le centralisateur de τ dans ΓQ est réduit à {1, τ}. On peut dire que la donnée
d’une discrétification (pas orientée) α♮sous l’arithmétisation a, revient à la donnée d’une
valuation archimédienne sur la clôture algébrique Q de Q définie par (π, a) (i.e. d’un
isomorphisme Q1 ≃Q0 modulo conjugaison complexe).
202