Section: § 2. — APPLICATIONS AUX REVÊTEMENTS DES TOPOS
G103d pages: 10-11

--- G103d page 10 ---
§ 2. — APPLICATIONS AUX REVÊTEMENTS DES TOPOS
Théorème2.1. —SoitE untoposlocalementconnexe(i.e. donttoutobjetestsommed’objets
0-connexes) et localement simplement connexe (i.e. admettant un système de générateurs
qui sont 1-connexes)2. Alors la catégorie Elc des objets localement constants de E est un
topos multigaloisien, et l’inclusion
(2.1.1.)
Elc ,→E
commute aux lim
←−finies (NB en fait, sans hypothèses sur le topos E, Elc est stable par lim
←−
finies) et aux lim
−→quelconques.
Définition2.2. —OndénotecetoposparE[1],onl’appellel’enveloppemultigaloisienne
de E, et le morphisme de topos transposé de l’inclusion (2.1.1.) :
E →E[1]
prend le nom de morphisme canonique.
NB. — C’est l’équivalent en théorie des topos de l’opération de “tuage des πi pour
i ≥2”. On peut définir aussi un E[0] et une suite
E →E[1] →E[0]
[E[0] est le topos discret défini par π0(E), qui a un sens satisfaisant dès que E localement
connexe…]. Moyennant des hypothèses convenables sur E (du type “locale contractibil-
ité”), on doit pouvoir définir les E[i] pour tout i ∈N, et des morphismes canoniques
E →. . . E[i] →E[i−1] →. . . E[1] →E[0].
2NB. peut-être faut-il supposé que E ait “assez de points” i.e. assez de foncteurs fibres…

--- G103d page 11 ---
2.3. Le groupoïde fondamental de E se définit comme ayant pour objets les points
de E (qui induisent des points de E[1] grâce à E[1] →E), et comme morphismes les
morphismes de points de E[1]. On a donc des foncteurs canoniques
Pt(E)
α
−→Π1(E)
β
−→
≈
Pt(E[1])
def= Π1(E[1])
où β est une équivalence (mais pas surjectif sur les objets), et où bien sûr α n’est pas
nécessairement une équivalence ni même pleinement fidèle, ou seulement fidèle. Par
exemple si E est 1-connexe i.e. Π1(E) équivalent à la catégorie ponctuelle, il ne s’ensuit
pas nécessairement que les Hom dans Pt(E) soient tous de cardinal ≤1 !
Comme un point P de E définit un point (noté encore P par abus) de E[1], on peut
donc définir le revêtement universel de E basé en ce point, comme un objet S 1-connexe
de E[1] — il est caractérisé dans E par le fait d’être localement constant, 1-connexe, et
muni d’un relèvement
P →E/S.
Mais comme α n’est pas une équivalence de catégories (bien qu’il soit essentiellement
surjectif si on suppose que E a suffisamment de points…) on ne peut pas dire que tout
revêtement universel de E soit défini par un point de E, défini à isomorphisme unique
près…
6