Section: § 4. — COMPLÉMENT-REMORDS
G103d pages: 13-14

--- G103d page 13 ---
§ 4. — COMPLÉMENT-REMORDS
Complément-remords sur les catégories multigaloisiennes, qui précise l’intention que
pour un topos E, la donnée d’un objet S ∈E définit un topos induit E/S →E, et que
S se reconstitue à isomorphisme unique près par la connaissance du topos induit en tant
que topos au dessus de E.
Ici, E étantmultigaloisien, E/S aussi—etilseposelaquestionquandunmorphisme
detoposmultigaloisienE′ →E peutêtreconsidérécommeunmorphismed’induction.
Si C = Π1(E), C′ = Π1(E′), la donnée de E′ →E équivaut à la donnée d’un foncteur
C′ →C. On trouve que E′ →E est un morphisme d’induction si et seulement si
C′ →C est fidèle. Ainsi, on trouve une équivalence entre la catégorie E (des objets S de
la catégorie multigaloisienne E
≈
−→bC, où C est un groupoïde, quelconque si on y tient3)
et la catégorie dont les objets sont les “groupoïdes C′ au dessus de C”, avec un foncteur
structural C′ →C fidèle, les morphismes de C′
1 dans C′
2 étant les classes d’isomorphie
d’une couple (f, α) d’un foncteur f : C′
1 →C′
2 et d’un isomorphisme de foncteurs
α : p2f
p1
∼
4
C′
1
C′
2
C
f
p2
p1
α
∼
Dans le cas où par exemple C est la catégorie réduite à un seul objet, avec groupe
d’automorphisme G, cette description de la catégorie E ≃Ens(G) est évidemment un
3un peu vif !
4Préciser les isomorphismes entre couples (f, α) et (g, β) …

--- G103d page 14 ---
peu lourde, mais elle s’insère bien dans certains contextes plus bas.
Ainsi, si k est un corps de base, la catégorie E des schémas étales sur k est décrit, en
termes d’une clôture séparable ks de k et du groupe profini Γ = Gal(ks/k), comme
les groupoïdes profinis au dessus du groupoïde profini (pt, Γ)…Nous voulons insérer
cette description dans une “description”“galoisienne” de [certains] schémas [lissesquasi-
projectifs de dimension ≤1] sur k, du moins si k corps de type fini sur Q.
9