Section: § 31. — DIGRESSION SUR LES RELÈVEMENTS D’UNE
G103d pages: 213-214

--- G103d page 213 ---
§ 31. — DIGRESSION SUR LES RELÈVEMENTS D’UNE
ACTION EXTÉRIEURE D’UN GROUPE FINI G SUR UN
GROUPE PROFINI À LACETS π
On suppose l’action extérieure fidèle, i.e. G ⊂ˆˆT(π) = ˆˆT, et que G = G+. On
suppose de plus qu’il existe une discrétification invariante π0, i.e. telle que G ⊂T(π0).
Si on suppose G cyclique, alors sauf erreur il est prouvé que la situation est réalisable
topologiquement (donc aussi de façon analytique complexe…)
Dans le cas discret, la signification des classes de π0 conjugaison de relèvement G →
S(π0) est bien comprise, de même que pour les relèvements partiels. On trouve une réal-
isation canonique [si U ! ̸= ∅] du groupoïde fondamental associé au groupe extérieur
π0, par un groupoïde fini [U !] sur lequel G opère au sens strict, dont les points corre-
spondent aux classes de π0-conjugaison de sections partielles ̸= 1 maximales. Le groupe
T(π0)G opère de façon également canonique sur ce groupoïde. Si P ∈U ! correspond à
un relèvement G →S(π0), alors un élément ·u ∈T(π0)G est dans l’image de S(π0)G,
i.e. peut se remonter en u ∈S(π0) commutant à G, si et seulement si ·u(P) = P, i.e.
(si ·u est remonté de façon quelconque en v), si et seulement si v(G) est π0-conjugué à
G, i.e. si et seulement s’il existe g ∈π0 tel que v(G) = int(g)(G), i.e. u
def= int(g−1)v
fixe G (auquel cas bien sûr il centralise, par l’hypothèse ·u ∈TG). Donc notre bril-
lante assertion est une tautologie, et donc le relèvement est unique. Comme U ! est fini,
le stabilisateur T(π0)G
P de P dans T(π0)G est d’indice fini, et c’est donc ce sous-groupe
d’indice fini qui se remonte gaillardement et canoniquement.
Que peut-on dire dans le contexte profini ? Bien sûr, on a une application canonique

--- G103d page 214 ---
classes de π0-conjugaison
classes de π0-conjugaison
de relèvements de
des relèvements de
G en G →S(π0)
−→
G en G →ˆˆS(π0),
i.e. de scindage de l’extension
i.e. de scindage de l’extension
1 →π0 →E →G →1
1 →ˆπ0 = π →ˆE →G →1.
Il faudrait examiner d’abord
a) la question de la bijectivité de cette application,
b) si πG = 1 (rigidité), pour G ̸= {1}. (pour un relèvement donné, dans E pour
simplifier).
J’ai envie de conjecturer sans vergogne qu’il en est ainsi — ce qui impliquerait par exem-
ple que pour tout tel relèvement de G, il y a un sous-groupe ouvert (TG)P du groupe
(peut-être vraiment immense a priori !) ˆˆTG, qui se remonte canoniquement de façon à
commuter à G….
Il faudrait manifestement faire, en même temps qu’une théorie des opérations ex-
térieures des groupes finis sur des groupes discrets à lacets (qui est pour le moment ex-
trêmement conjecturale) une théorie analogue dans le cas profini — j’aurai sans doute à
y revenir par la suite.
209