Section: § 1. — TOPOS MULTIGALOISIENS
G103d pages: 6-9

--- G103d page 6 ---
§ 1. — TOPOS MULTIGALOISIENS
Proposition 1.1. — Soit E une catégorie. Conditions équivalentes :
a) E est un topos, et tout objet de E est localement constant.
b) E est équivalent à une catégorie bC, où C est un groupoïde1.
b’) Il existe une famille (Gi)i∈I de groupes et une équivalence de catégories
E
≈
−→
Y
Ens(Gi)
c) Conditions d’exactitudes ad-hoc, du type de celles données dans SGA 1…
Démonstration. — b) ⇔b’) ⇒a) immédiat. Pour a) ⇒b) je suis moins sûr, peut être
faut-ilsupposerqueE estlocalementconnexe,etqu’ilasuffisammentdefoncteursfibres
i.e. suffisamment de points.
Définition 1.2. — Si les conditions équivalentes b), b’) ci-dessus sont satisfaites, on dit
que E est un topos multigaloisien (ou une catégorie multigaloisienne).
Proposition 1.3. —
a) Si E est multigaloisien, tout topos induit E/S aussi.
b) Toute somme de topos multigaloisiens (i.e. tout produit de catégories multigaloisi-
ennes) l’est itou.
1N.B. On verra plus bas qu’on peut choisir C canoniquement

--- G103d page 7 ---
Proposition 1.4. — Soient E un topos, C la catégorie des points de E, (opposée à la catégorie
des foncteurs fibres sur E). Le foncteur canonique E × C◦→(Ens) induit un foncteur
canonique
E →Hom(C◦, (Ens))
def= bC
Ceci posé : (E étant multigaloisien)
a) C est un groupoïde (appelé “groupoïde fondamental” du topos multigaloisien E et
souvent noté Π1(E)).
b) E →bC est une équivalence de catégories.
Un objet S d’un topos E est dit 0-connexe s’il est ̸= ∅E (i.e. n’est pas objet initial) et s’il
estconnexe(i.e. S ≃S′⨿S′′ impliqueS′ ouS′′ ≃∅E)—celasignifieaussiqueletopos
induit E/S est 0-connexe i.e. n’est pas le topos initial (“topos vide”, i.e. équivalent à la
catégorie finale) et qu’il est connexe, i.e…. On dit que S est 1-connexe (ou “simplement
connexe”) s’il est 0-connexe, et si tout objet S′ de E/S localement constant est constant
— ce qui ne dépend encore que du topos induit E/S, qui sera dit alors 1-connexe.
Proposition 1.5. — Soit E un topos multigaloisien, et soit S un objet de E. Conditions
équivalentes :
a) S est 1-connexe
b) S est 0-connexe et projectif
c) Le foncteur covariant représenté par S
T 7→HomE(S, T)
est un foncteur fibre, ou encore (comme il est déjà exact à gauche) il commute aux
lim
−→quelconques (N.B. il suffit qu’il commute aux sommes et aux passages aux quo-
tients…)
d) E/S est équivalent au topos ponctuel
e) (Si E = bC, C un groupoïde) le foncteur S sur C est représentable.
2

--- G103d page 8 ---
Définition 1.6. — On dit alors, parfois, que S (ou mieux, le topos E/S) est un
textuprevêtement universel du topos multigaloisien E.
Proposition 1.7. — Soit E◦la sous-catégorie pleine de E formée des objets 1-connexes
(de la catégorie multigaloisienne E), et Π1(E) le groupoïde fondamental de E. On a par
1.5 un foncteur canonique
E◦→Π1(C)
(associant à tout S ∈Ob E◦le foncteur fibre qu’il représente, ou plutôt le “point” corre-
spondant de C), qui est (non seulement pleinement fidèle, mais même) une équivalence de
catégories : tout foncteur fibre sur E est représentable (par un objet (1-connexe) essentielle-
ment unique comme de juste…).
Corollaire 1.8. — Soit P un “point” de E (associé à un foncteur fibre FP). Il existe un
objet 1-connexe S de E et un relèvement
P
E/S
E
α
∼
(i.e. α ∈F(S)) et cela détermine (S, α) à isomorphisme unique près.
En fait, S est l’unique objet de E qui représente FP…
Définition 1.9. — On dit que S (ou E/S) est le revêtement universel ponctué au
dessus de P déterminé par le point P.
Scholie 1.10. — Se donner un “point” du topos multigaloisien E, ou se donner un
revêtement universel, revient essentiellement au même : chacun détermine l’autre…
Proposition 1.11. — Soient E, E′ deux topos multigaloisiens, Π1(E), Π1(E′) leur
groupoïdes fondamentaux. Le foncteur évident
Hom top(E, E′) →Hom(Π1(E)
| {z }
C
, Π1(E′)
| {z }
C′
)
est une équivalence de catégories, on trouve une équivalence quasi-inverse en composant
Hom(C, C′)
Hom(C, C′)
Hom(C, C′)
Hom(C, C′)
≈
3

--- G103d page 9 ---
(ou bC ≊E, c
C′ ≊E′)
1.12. Explicitation du cas où E, E′ sont 0-connexes et ponctués, donc donnés
comme E
≈
−→Ens(G), E′
≈
−→Ens(G′)…
4