Section: § 14 bis. — OÙ ON REVIENT SUR LES MORPHISMES MIXTES
G103d pages: 79-81

--- G103d page 79 ---
§ 14 bis. — OÙ ON REVIENT SUR LES MORPHISMES MIXTES
(Correspondants, dans le cadre topologique, au cas de f : (X′, S′) →(X, S)44 tels que
l’on ait [f(X′ \ S′) ⊂X \ S, i.e. S′ ⊃f −1(S), mais] (S′ ̸= f −1(S), i.e. il y a des
points de S′ qui sont envoyés dans U = X \ S).
Dans le paradigme topossique et groupoïdal, (X, S) est décrit par un diagramme de
groupoïdes
ΠD∗→ΠU
(et κ : TΠD∗≃système local des π1 sur ΠD∗)
ou de topos
BD∗→BU
et un isomorphisme κ du système local des π1 sur BD∗, dans les systèmes localement
constant T, qui permet de définir (le topos discret) BD(≃BΠ0D∗) et le topos BX,U,
s’insérant dans le diagramme de topos
BD∗
BU
BD
(topos discret ≃BS)
BX,U
ρ
σ
ψ
φ
44X, X′ T-orientés

--- G103d page 80 ---
où ϕ, ψ sont des morphismes d’inductions de sous-topos, ϕ ouvert ψ fermé, complé-
mentaire l’un de l’autre, et itou pour (X′, S′), décrit par un diagramme analogue
BD′∗
BU′
BD′
≈
−→B′
S
BX′,U′
Ceci dit, on veut absolument, dans une description de f : (X′, S′) →(X, S), que celle-
ci permette de retrouver non seulement BU′ →BU (ce qui sera acquis par la donnée d’un
fπ : π′ →π), mais aussi BX′,U′ →BX,U. On aura S′ = S′
0(= f −1(S)) ⨿S′
1, donc
D′ = D′
0 ⨿D′
1 et en fait f induit S′
1
f
−→U (et non S′
1 →S) qui doit s’expliciter, au
niveau des topos multigaloisiens, par un morphisme
BD′
1(≃BS′
1) →BU
i.e. la donnée d’une famille de revêtements universels de U, paramétrée par S′
1 = I′
1, ou
(si un te revêtement universel est choisi, U étant connexe, d’où un π = Aut(eU)) par une
famille de torseurs sous π, (Pi′)i′∈I′
1. Ceci étant posé, on pourra décrire, en termes de
BD′∗
0
BU′
BD∗
BU
∼
et de
BD′∗
1 →BD′
1 →BU
l’homomorphisme de topos BX′,U′ →BX,U 45
— Je passe sur le détail de la description.
Quand on se donne un groupe d’opérateurs Γ sur la situation (X′, S′) →(X, S)
donc sur la situation groupoïdale ou topossique, il faut en tenir compte dans la descrip-
tion ci-dessus.
45Il semble qu’on soit en train de faire la description des morphismes de topos BX′,U ′ →BX,U qui
induisent U ′ →U et qui sur D′∗
1 (= D′∗|U), se factorisent par D′∗
1 →D′
1…
75

--- G103d page 81 ---
Ainsi I′
0 dans I′
1 sera stable par Γ, et le morphisme BD′
1 →BU doit être stable par Γ.
Ce qui signifie aussi, sans doute, qu’on a un morphisme de topos de BD′
1,Σ = BI′
1,Σ dans
BU,Γ. Choisissant pour toute orbite de Γ dans I′
1 un représentant s′ ∈I′
1, et considérant
son stabilisateur Γs′ ⊂Γ, il faut donc pour toute telle orbite i.e. tout i′ se donner un Γs′
objet de la catégorie des revêtements universels de (U, Γ).
Décrivant (U, Γ) en termes d’une extension E de Σ ⊂Γ par π (en choisissant un
revêtement universel eU de U), la donnée de BΓs′ →BX,U compatible avec tout revient
sauferreuràladonnéed’untorseurP àdroitesousπ (permettantdetordrelerevêtement
universelde référence eU de U, àl’aide de P donaussi detordre E par P), etd’un scindage
de EP →Γ au dessus de Γs′…)
Un automorphisme d’un tel couple (P, Γs′
q
−→EP) correspond à un α ∈π qui
centralise Γs′
i, i.e. qui soit fixé par Γs′
i opérant sur π.
Si les Γs′
i opèrent assez fortement sur π pour que l’on sache que π
Γs′
i = (1), l’objet
(P, q : Γsi →EP) est défini à isomorphisme unique près par la classe d’isomorphie
(classe de scindage de E sur Γsi). Il me semble probable que ceci soit toujours le cas
dans le cas arithmétique, où Γs′
i est un sous-groupe ouvert du groupe de Galois Γ (dont
l’opération extérieure est alors draconienne !).
Ceci va en direction de la conjecture qu’une classe de scindage de E sur Γ est “aussi
bonne” qu’un point rationnel de U sur K — et permet de paradigmer ce qu’un tel point
rationnel permettrait d’obtenir…
76