Section: § 12. — L’ANALOGIE TOPOLOGIQUE
G103d pages: 56-65

--- G103d page 56 ---
§ 12. — L’ANALOGIE TOPOLOGIQUE
Soit X une surface (topologique) compacte orientable, S une partie finie de X. Si X est
connexe, on considère l’ensemble ω de ces deux orientations, on l’utilise pour tordre le
groupe Z, d’où un groupe
T = Z ∧±1 ω
isomorphe (non canoniquement) à Z. Plus généralement, supposons donné un tel
groupe T, i.e. un ω ∈Ob Ens2, une T-orientation de X sera par définition un élé-
ment de l’ensemble Ob(X) ∧±1 ω [dans le cas précédent, X sera donc canoniquement
T-orienté…]
Considérons le groupoïde fondamental de X \ S = U soit ΠU, et le groupoïde
fondamental ΠD∗des germes d’espaces de X autour de S, privé de S (groupoïde des
germes de revêtements universels de X \ S au voisinage de S). On a donc un foncteur
canonique
ΠD∗→ΠU
et d’autre part, si X est T-orienté, on a une structure supplémentaire intéressante sur le
groupoïde ΠD∗: le système local de ses π1 est canoniquement isomorphe à T.
Associant à tout X T-orienté le système
ΠD∗→ΠX,
κ : T(ΠD∗) ≃π1(ΠD∗/e),
on trouve une 2-équivalence entre la 2-catégorie isotopique des couples (X, S) d’une
variété compacte T-orientée (pour les homéomorphismes à isotopie près…), et de la 2-
catégorie des systèmes précédents (pour les équivalences) qui satisfont les conditions

--- G103d page 57 ---
a) π0(ΠD∗), π0(ΠX) finis
b) Pour toute composante connexe de ΠU, soit ΠU0, et la partie ΠD∗
0 au-
dessus, explicitant la situation groupoïde par un groupe π, et une famille
d’homomorphisme T
κi
−→π (NB le tout dépendant de choix, mais π étant in-
trinsèque comme groupe extérieur, et les κi comme homomorphismes extérieurs
— définissant une “T-structure à lacets sur S” —) on a ce qui suit :
il existe générateur g ∈T (i.e. g ∈T ∗) et un ordre i1, . . . , iν sur l’ensemble I, des
conjugués li des κi(g), et g ∈N et des xα, yα ∈π(1 ≤α ≤g) tels que l’on ait
(
gY
α=1
[xα, yα])
νY
i=1
li = 1
et que ceci soit une relation de définition de π.
Il y a cependant un grain de sel pour I = ∅(auquel cas T ne sert à rien apparemment
dans la description groupoïde de (X, S) = (X, ∅) = X) il faut alors, au lieu des don-
nées “kummériennes” κ, se donner un isomorphisme29
H2(π, Z)
κ≃T
Enfin, il faut (même avec ce grain de sel) exclure le cas X = S2, S = ∅(en tant que
composante connexe) — i.e. du coté groupes, le cas d’une composante connexe de ΠU
avec π = (1) et I = ∅. Si je me rappelle bien, il n’y a pas lieu d’exclure (S2, pt) (i.e.
X \ S = U ≃R2 ≃E1
C où pourtant on a π = 0. Mais sauf dans ces deux cas
(correspondant au cas g = 0, ν = 1) l’homomorphisme κi : T →π est injectif. Si
T = Z, la donnée des κi équivaut à celle d’éléments li ∈π, et on retrouve la définition
usuelle des structures à lacets.
Ceci est explicité dans la thèse de Yves Ladegaillerie — ce qui y manque, est (entre
autre) la considération de flèches entre (X, S) autres que des homéomorphismes (mod-
ulo isotopies) ; par exemple des applications X′
f
−→X telles que S′ = f −1(S) [et que
X′ soit étale sur X\S, si on y tient], ce qui se ramène au cas précédent - le cas plus général
où on suppose seulement que X′ est un revêtement ramifié de X (pouvant être ramifié
29Il faut introduire ceci comme donnée supplémentaire dans la définition des groupes à lacets.
L’exclusion des cas X0 ≃S2 (dans le cas S = ∅) est alors particulièrement convaincante.
52

--- G103d page 58 ---
aussi en dehors de S′) et S′ ⊃f −1(S) (mais S′ pouvant être plus grand) demanderait
une étude soigneuse, avec une notion ad-hoc de l’isotopie…
Une autre direction importante (notamment pour l’étude du cas non orienté, non
orientable) est l’introduction de groupes finis d’homéomorphismes, ne respectant pas
nécessairement l’orientation. Pour traiter le cas du changement d’orientation, notons
quedansladescriptiongroupoïdale(ΠD∗→ΠU, κ)d’une(X, S)T-orientée, lepassage
à l’orientation opposée s’exprime en gardant tel que ΠD∗→ΠU, et en remplaçant κ par
κ = κ−1
κ(ξ) = κ(−ξ) = κ(ξ)−1
(si T = Z, sur le système (π, (li)), cela revient à remplacer les li par les l−1
i …)30
Soit donc Γ un groupe (a priori pas nécessairement fini) qui opère sur (X, S) donc
sur U = X \ S et sur ΠU, ΠD∗. On trouve alors des groupoïdes fondamentaux mixtes
par la construction bien connue
ΠD∗,Γ →ΠU,Γ →Πe,Γ
(où Πe,Γ est la catégorie des Γ-torseurs i.e. des objets 1-connexes dans Γ −Ens) corre-
spondant aux foncteurs en sens inverse
Γ −revêtement étale de D∗←−Γ −revêtement étale de U ←−Γ −Ens .
Les composantes connexes de ΠD∗,Γ correspondent aux orbites de Γ dans S = π0(ΠD∗),
et même pour celles de ΠU,Γ. Le cas ΠU,Γ connexe i.e. le topos ˆΠU,Γ connexe est celui où
Γ transitif sur π0(U) ≃π0(X) — quitte à remplacer X par une composante connexe
X0, et Γ par le sous-groupe Σ ⊂Γ qui le stabilise, on serait ramené (pour l’étude des
topos ˆΠU,Γ et des morphismes de topos
ˆΠD∗,Γ →ˆΠU,Γ →(ˆΠe,Σ →)ˆΠe,Γ
au cas de (X0, S0, Σ). Mais l’analogie que j’ai en vue le cas “arithmétique” prend cette
réduction inopportune dans le cas général (cas dans le cas arithmétique, on ne se borne
pas non plus au cas où Σ = Γ i.e. E →Γ surjectif, i.e. la composante connexe X
géométriquement connexe sur K). Notons ici que (X, S, Γ) se récupère à partir des
(X0, S0, Γ0 = Σ) comme somme amalgamée X = X0 ∧Σ Γ…
30et itou (si I = ∅) pour κ : T ≃H2(π, Z) remplacé par −κ.
53

--- G103d page 59 ---
Quand on exprime (pour ΠU,Γ connexe) la situation en termes de théorie de groupes,
on trouve donc un groupe fondamental mixte
EU,Γ = π1(U, Γ)
et un homomorphisme
EU,Γ →Γ
surjectif si et seulement si U connexe (on a Γ/Σ ≃π0(U)), enfin un ensemble d’indices
I (≃S/Γ ≃π0(ΠD∗,Γ)) et des groupes fondamentaux mixtes.
Ei ≃π1(D∗
i , Γ) ≃π1(D∗
i,0, Σi)
où D∗
i,0 est une composante connexe du multidisque troué D∗
i , (correspondant au choix
d’unsi,0 ∈S)etoù Σi ⊂Γ estsonstabilisateur(i.e. lestabilisateurde si,0 dansΓ, quiest
(si Γi est fini et opère fidèlement au voisinages de si) un groupe cyclique ou dièdral…On
trouve donc, si X est T-orientée, une extension de Γi,0 par T, l’homomorphisme Ei →
Σi ,→Γi étant induit bien sûr via EU,Γ →Γ et Ei →EU,Γ.
Il faut encore lier l’action de Γ sur X à l’orientation de X — pour ceci on suppose
donné un caractère
χ : Γ →Z∗= {±1}
et on exige que pour g ∈Γ, gX conserve l’orientation si χ(g) = 1, la renverse si χ(g) =
−1. Ceci implique que l’on a un isomorphisme
π1(ΠD∗,Γ/Πe,Γ)
|
{z
}
système local des noyaux des π1(ξ)→π1(φρ(ξ)) pour ξ∈Ob ΠD∗,Γ
T
∼
κΓ
T étant considéré comme système local sur ΠΓ,e i.e. comme Γ-groupe, grâce à l’action
de Γ via le caractère χ. Il revient au même de dire que ∀i ∈I, l’application
κi : T
∼
−→Li = Ker(Ei →Γ)
en tant que homomorphisme de T dans Ei, est compatible avec l’action de Ei (opérant
sur T via χpi (pi : Ei →Γ)), et sur lui même par automorphisme intérieure…)
Si on exclut le cas où (X0, S0) est isomorphe à (S2, ∅) ou (S2, 1 pt) (i.e. le cas π =
0), les κi : T →π sont injectifs, donc aussi les Ei →EU,Γ, donc les Ei peuvent être
considérés comme des sous-groupes de EU,Γ.
54

--- G103d page 60 ---
Iciilseraitparticulièrementcontre-indiqué(mêmesionsupposeΣ = Γi.e. X = X0
i.e. X connexe) de supposer que les Γi sont égaux à Γ i.e. que les s ∈S sont fixés par Γ !
Commelecentredeπ estréduità1(sionexceptelecas(X0, S0) ≃(S2, deuxpoints)
i.e. U0 ≃C∗— cas de la couronne —), la donnée d’une extension de Σ (⊂Γ) par π
revient (à isomorphisme unique près) à la donnée d’un homomorphisme
Σ →Autext(π)
E se reconstitue comme image inverse de l’extension
1 →π →Aut(π) →Autext(π) →1.
Mais ici les automorphismes extérieures relatifs aux α ∈Σ respectent la structure à lacets
de π, modulo le signe χ(α) — i.e. pour g ∈E, et s ∈S ∃α ∈pi et s′ ∈S (s′ unique
!) tels que
int(g)κs(ξ) = int(α)κs′(χ(p(g))ξ)
∀ξ ∈Γ, i.e.
int(α−1g)κs(ξ) = κi(χ(p(g))ξ)
Ainsi, l’opération de Σ sur S0 (donc de Γ sur S = S0 ∧Σ Γ) est connue, par l’opération
extérieure de Σ ⊂Γ sur π muni de sa structure à “T-lacets” (i.e. les homomorphismes
extérieures κs : T →π) — donc aussi I = S0/Σ ≃S/Γ. Peut-on reconstituer Ei
(i ∈I) à partir de la structure d’extension ? On voit, en vertu des choix faits, que si
i ∈I (donc i une orbite de Σ dans S0) ∃s ∈i tel que (Ker Ei →Γ) ne soit autre que
Ls = κs(T), et on a donc Ei ⊂NormE(Ls), mais on a
NormE(Ls) ∩π = Normπ(Ls) = Ls = Ei ∩π,
et d’autre part l’image de NormE(Ls) dans Σ ⊂Γ n’est inclus dans Σs = stabilisateurs
de s dans Σ = Image de Ei dans Σ, donc en résumé
Ei = NormE(Ls)
Inversement, la donnée de E →Γ et des Ei, κi : T →Ei redonne la structure à lacets
de π, en prenant les κi et tous les conjugués extérieures distincts par les α ∈Σ (modifiés
par χ(α)…).
Donc la donnée de la situation E
p
−→Γ, Ei ,→E (famille de sous-groupes, chacun
défini modulo conjugaison dans E) équivaut à la donnée de
55

--- G103d page 61 ---
a) π = Ker p, avec sa structure à T-lacets (ensemble fini d’homomorphismes ex-
térieurs de T dans π)
b) Un sous-groupe Σ ⊂Γ, et un homomorphisme
Σ
Teichmüller étendu de π
(automorphismes extérieurs de π,
respectant la structure à lacets modulo signe)
compatible avec le caractère χ|Σ et le caractère “signe” sur Teichmüller étendu.
En fait, (X, S, Γ) où (U, Γ) ne définit π que comme groupe extérieur à T-lacets,
sur lequel Γ opère de façon compatible avec χ.
En résumé, on a un foncteur canonique
Catégorie isotopique des (X, S, Γ), X surface compacte T-orientée, S partie discrète, Γ
opérant par χ-automorphisme (γ ∈Γ respectant l’orientation si χ(γ) = +1, la renversant
sinon), Γ transitif sur π0(X), et si (X0, S0) est une composante connexe de (X, S), on veut
que si X0 ≃S⊭on ait card S ≥3
Catégorie des groupes extérieurs à T −lacets π, π non commutatif (i.e. π ̸= 0, Z) sur
lesquels un sous-groupe Σ ⊂Γ de Γ opère.
(Cette description étant équivalente à une description en termes de système de groupoïdes
ΠD∗,Γ →ΠU,Γ →Πe,Γ et κ . . . , plus conceptuelle dans certains contextes).
Je présume que la démonstration du fait que ce foncteur soit pleinement fidèle ne fasse
pas de difficultés essentielles31, en utilisant ce qui est connu pour Γ = 1. Mais le fait
que, pour Γ groupe fini donné, il soit essentellement surjectif est un problème ouvert
sur lequel les gens sèchent. Bien sûr on peut supposer Σ = Γ, et Γ ⊂Teichmüller
étendu et la question est si tout sous-groupe fini de Teichmüller étendu se réalise comme
groupe opérant sur (X0, S0), de façon essentiellement unique. Plus précisément, si A =
groupe des homéomorphismes (ou difféomorphismes, si X0 est différentiable) de X0,
31Ca vaudrait drôlement le coup de le faire très soigneusement…
56

--- G103d page 62 ---
A◦sa composante connexe [neutre] (NB A◦est contractile dans le cas anabélien) donc
A/A◦= Tg,ν (groupe de Teichmüller pour genre g et ν trous), la question revient à
ceci si pour tout homomorphisme d’un groupe fini Σ dans Tg,ν, (on peut supposer Σ ⊂
Tg,ν), celui-ci se relève en un homomorphisme dans A, et si deux tels relèvements sont
conjugués par un a ∈A◦(isotopie au sens strict de deux relèvements…).
Ayant aboutit à une réinterpretation tellement simple de la 1-catégorie (“1-
isotopique”) déduite de la 2-catégorie des systèmes
(ΠD∗,Γ →ΠU,Γ →Πe,Γ, κ)
en termes de groupes extérieurs à lacets π [munis d’un ensemble d’homomorphismes ex-
térieurs κi : T →π, et à défaut d’un κ : T →H2(π, Z) (pour bien faire, il faudrait
écrire T (⊗−1) ≃H2(π, Z), mais ici on a un isomorphisme canonique T ⊗−1 ≃T i.e.
T ⊗2 ≃Z…)], la question se pose comment récupérer, (à équivalence définie à isomor-
phisme unique près) ce diagramme, en termes de κ ; tout revient à la description des
catégories ΠD∗,Γ et ΠU,Γ et des deux foncteurs ΠD∗,Γ →ΠU,Γ, ΠU,Γ →Πe,Γ ; ou ce qui
revient au même, des topos (multigaloisiens) et morphismes de topos correspondants.
a) Description de ΠU,Γ et de ΠU,Γ →Πe,Γ.
Soit plus généralement π un groupe extérieur dont le centre soit trivial (ceci correspond
à l’hypothèse anabélienne !), montrons comment on lui associe une topos classifiant Bπ,
qui (comme catégorie de faisceaux) sera Ens(π)) de façon “fonctorielle” (pour les iso-
morphismes). Tout revit à voir comment, à une classe de conjugaison d’isomorphismes
π′
u
−→π
on associe un foncteur “image inverse” Ens(π) →Ens(π′), défini à isomorphisme
unique près. Considérons pour tout u de la classe θ, le foncteur “u-restriction des opéra-
tions”
Ens(π)
u∗
−→Ens(π′)
[qui définit donc, [?] (u−1)∗, une équivalence de topos
Bπ′
Bπ
]
≈
u•
On va, entre ces équivalences pour u ∈θ, définir un système transitif d’isomorphismes
(ce qui permet donc de les identifier entre eux !).
57

--- G103d page 63 ---
Soit u, u′ ∈θ, d’où u∗, u
′∗; on a par hypothèse un g ∈π tel que u′ = int(t) ◦u,
de plus g est déterminé module un élément de Centrπ u(π′) = Centr(π) = 1, donc ici
g est unique. Mais g peut servir à définir un isomorphisme fonctoriel
iu′,u : u∗
∼
−→u
′∗
en prenant, pour E ∈Ob Ens(π),
iu′,u(E) : u∗(E) →u
′∗(E)
iu′,u(E) = gE.
NB Le raisonnement marche pour toute classe de conjugaison d’homomorphismes de
groupes π′ →π (i.e. tout homomorphisme extérieur) dont le centralisateur dans π est
réduit à 1 (ce qui pour un épimorphisme se réduit à l’hypothèse Centr(π) = 1)32.
Si maintenant un groupe Σ opère sur le groupe extérieur π, alors par le résultat précé-
dent on peut dire qu’il opère aussi sur le topos Bπ, d’où un topos Bπ,Γ. On peut dire aussi
que (comme Centr(π) = 1) l’opération de Σ sur π définit une extension E de Σ par π
d’où un topos Bπ,Γ = BE. On récupère bien sûr aussi Bπ,Γ →BΓ. Pour se tranquil-
liser il faudrait s’assurer que si on a un homomorphisme de groupes extérieurs π′
θ
−→π
commutant à l’action d’un Σ, avec Centrπ(θ) = (1), alors il existe un θΓ : Bπ,Γ →Bπ,Γ
défini à isomorphisme canonique près.
Or tout u ∈θ définit un homomorphisme d’extension uΓ (de Σ par π′ resp. π)
E′ →E au-dessus de u, et si on passe de u à u′ = int(g)◦u, on aura u′
Γ = intE(g)◦uΓ,
et on termine comme plus haut avec unicité de g ; c’est maintenant un homomorphisme
extérieur injectif
Λ = [κ] : T →π
(T commutatif)
(Λ comme initiale de “lacets”)
L’injectivité dans le cas qui nous intéresse résulte de l’hypothèse anabélienne.
Supposons que (pour κ ∈[κ])
Centreπ κ = κ(T)
(ce qui ne dépend pas de choix de κ dans [κ]). Je vais alors définir un groupoïde abélien
connexe Πλ, et un isomorphisme de son π1 avec T (d’où un topos, qui joue le rôle de
32Marche pour les groupes à lacets anabéliens, et les homomorphismes de tels dont l’image soit d’indice
fini…(car le centralisateur dans un tel groupe π d’un sous-groupe d’indice fini est encore réduit à e)
58

--- G103d page 64 ---
ˆΠD). Un objet sera un κ ∈[κ]. Un homomorphisme de κ dans κ′ sera un élément
g ∈Transpπ(κ, κ′). La composition des homomorphismes est évidente. On trouve
bien un groupoïde connexe, dans lequel
Aut(κ) = Centrπ(κ)
par hyp.
=
κ(T)
κ≃T.
OK.
Bien sûr, on a un homomorphisme
ΠΛ →groupoïde ponctuel
d’où sur les topos classifiants définis par π
BΛ →Bπ
Il faut voir le comportement de cette construction par homomorphisme extérieur. Soit
donc
θ = fπ = [u] : π′ →π
un homomorphisme extérieur tel que Centrπ(θ) = 1, et Λ′ : T →π′ un homomor-
phisme extérieur injectif tel que κ′ ∈Λ′ ⇒Centrπ′(κ′) = Imκ′ et considérons le
composé
fπ ◦Λ′ : T →π
soit d ∈Z et considérons
Λ = fπ ◦Λ′ ◦(d idT)
supposons que κ ∈Λ (⇒Centrπ(κ) = Imκ).
On va définir un homomorphisme de Πλ′ dans Πλ, d’où un homomorphisme de
topos BΛ′ →BΛ, et une donnée de commutativité α du
(∗)
BΛ′
BΛ
Bπ′
Bπ
Bfπ
fD
α
Soit κ ∈T →π′ un objet de ΠΛ′ on veut définir (à isomorphisme unique près) un objet
κ de ΠΛ. Pour tout u ∈fπ = θ, on considère u ◦κ ◦(d idT),il y a entre eux un système
transitif d’isomorphismes pour u variable dans θ, on peut les identifier entre eux.
59

--- G103d page 65 ---
La fonctorialité de cet objet par rapport à κ′ variable est évidente : on peut dire que
u ∈θ définit un homomorphisme de groupoïdes uΛ : ΠΛ →ΠΛ′, et entre ceux-
ci il y a un système transitif d’isomorphismes. En fait, pour u fixé on a un diagramme
commutatif d’homomorphismes de groupoïdes
ΠΛ′
ΠΛ
(e, π′)
(e, π)
u
uΛ
et entre ces diagrammes il y a un système transitif d’isomorphismes, d’où le diagramme
(*) et la donnée de commutation α.
Quant on a une famille Λ′ (ou un ensemble) d’homomorphisme extérieurs Λ′
i′ (i′ ∈
I′) : T →π′, et une famille Λ(Λi)i∈I d’homomorphismes extérieures T →π, et un
τ : I′ →I, et (di′)i′∈I′ avec di′ ∈Z, tels que (pour θ : π′ →π homomorphisme
extérieur donné) ∀i′ ∈I′, posant i = τ(i′), on ait Λi = Λi′ ◦θ ◦(di id)
[NBSiI →Homext(T, π)injectif,cesconditionsmontrentqueτ estdéterminépar
θ, et si de plus Z opère fidèlement sur T, par exemple si T ≃Z, alors (di′) est également
unique…] alors on construit ΠD∗,Λ′ = groupoïde somme des ΠΛ′
i′ et de même ΠD∗,Λ, et
on trouve un diagramme essentiellement commutatif de topos
BD∗,Λ′
BD∗,Λ
Bπ′
Bπ
Supposons maintenant (ouf !) que Σ opère sur [un] groupe extérieur à lacets…Je déclare
forfait — il est évident que tout marche bien !
60