Section: § 21. — LIEN AVEC LES ESPACES DE TEICHMÜLLER
G103d pages: 140-146

--- G103d page 140 ---
§ 21. — LIEN AVEC LES ESPACES DE TEICHMÜLLER
D’abord un complément lié au diagramme d’inclusion (31) du n◦19. Considérons
l’inclusion de sous-groupes de Ag :
(72)
A◦
g,ν ⊃Bg,ν ⊃A◦
g,ν+1(= B◦
g,ν)
donne en divisant par A◦
g,ν+1 et dans le cas anabélien la filtration
(73)
(A◦
g,ν/A◦
g,ν+1 =)eUg,ν →Ug,ν
On cherche le plus grand sous-groupe de Ag qui normalise les triples (72), et qui opère
donc sur la fibration ci-dessus. Comme les normalisateurs de A◦
g,ν et A◦
g,ν+1 sont respec-
tivement Ag,ν et Ag,ν+1, le groupe en question doit être contenu dans leur intersection
A•
g,ν, lequel normalise également Bg,ν = A•
g,ν ∩A◦
g,ν. C’est donc ce groupe qu’il y
a lieu de faire opérer sur la fibration (73). Le sous-groupe formé des éléments de A•
g,ν
dont l’opération sur Ug,ν est isotope à l’identité étant justement Bg,ν, donc c’est le groupe
Γ = A•
g,ν/ Bg,ν ≃Γg,ν qui comme de juste opère à isotopie près. On voudrait décrire le
groupe de tous les automorphismes de la fibration topologique eUg,ν sur Ug,ν qui sera a
priori une extension du groupe A◦
g,ν = Aut(Ug,ν) par
πg,ν = π1(Ug,ν, ag,ν) = AutUg,ν(eUg,ν)
Cette extension est scindé sur A•
g,ν stabilisateur du point de base ag,ν, et on retrouve ainsi
l’opération de A•
g,ν sur la fibration (73). Or on a déjà une extension Γ′
g,ν+1 de Γg,ν par
πg,ν d’où par image inverse par Ag,ν →Γg,ν une extension (que je vais notes eAg,ν) de

--- G103d page 141 ---
Ag,ν par πg,ν :
eAg,ν = Ag,ν ×Γg,ν Γi
g,ν+1 =















groupe quotient du sous-groupe A♮
g,ν de
Ag,ν × A•
g,ν formé des couples
(u, v) tel que u ≡v mod. A◦
g,ν,
par le sous-groupe 1 × A◦
g,ν+1
donc on a deux (et même trois) structures d’extension sur eAg,ν
(75)
1
πg,ν
eAg,ν
Ag,ν
1
1
A◦
g,ν
eAg,ν
Γ′
g,ν+1
1
1
A◦
g,ν × πg,ν
eAg,ν
Γg,ν
1
p
Je voudrais faire opérer eAg,ν sur eUg,ν, i.e. faire opérer H = eA♮
g,ν avec opération triviale
de A◦
g,ν+1, et ceci en respectant les conditions suivantes :
a) (Compatibilité avec πg,ν →eAg,ν). Le couple (u, v) ∈H opère sur eUg,ν par un
automorphisme compatible avec l’automorphisme u de Ug,ν (on dira que c’est un
u-automorphisme).
b) (Compatibilité avec πg,ν →eAg,ν). Si u = 1, [donc v ∈A◦
g,ν donc (comme
v ∈A•
g,ν) u ∈Bg,ν] alors l’opération de (u, v) = (1, v) sur eUg,ν n’est autre que
celle définie par v modB◦
g,ν = A◦
g,ν+1 qui est un élément de πg,ν ≃Aut eUg,ν/Ug,ν
ou encore celle définie par translation à droite par v−1.
c) Compatibilitéavecl’opérationdéjàobtenueplushautdeA•
g,ν sur eUg,ν : si(u, v) ∈
H est tel que u = v (donc u = v ∈A•
g,ν) alors (u, v) = (u, u) opère via
l’automorphisme intérieur défini par u.
d) Compatibilité avec A◦
g,ν →eAg,ν ; l’opération de A◦
g,ν est continue (ce qui, joint
à a) détermine une opération de façon unique et l’existence à priori d’une telle
opération résulte de π1(A◦
g,ν) = 0. Or tout élément (u, v) de H s’écrit de
136

--- G103d page 142 ---
manière unique comme produit d’un élément (v, v) dans δ(A•
g,ν), par un élément
(v−1u, 1) de A◦
g,ν × 1 (le 1er groupe normalisant le 2ème)78 et une opération de ce
produit semi-direct est donnée bel et bien par la donnée d’opérations des deux
groupes facteurs, satisfaisant une condition de compatibilité, qui est vérifiée ici
par transport de structure. On a bien défini une opération de H = eA♮
g,ν sur la
fibration (73) satisfaisant aux contions c) et d) par construction même ; il reste
à vérifier a) et b). Or pour a), il suffit de vérifier séparément pour des éléments
de H dans δ(A•
g,ν) et de A◦
g,ν × 1, où c’est trivial par construction dans les deux
cas. Reste à vérifier b) et à expliciter l’opération d’un élément (1, v), v ∈Bg,ν
qu’on écrit comme (1, v) = (v, v)(v−1, 1) d’où ρ(1, v) = ρ(v, v)ρ(v−1, 1) or
ρ(v, v) est induit par int(v) et ρ(v−1, 1) par translation à guache x →v−1x donc
le composé opère par x 7→xv−1.
On suppose maintenant que Xg est muni d’une structure C∞et l’on remplace dans les
considérations précédentes les groupes d’homéomorphismes par des groupes de difféo-
morphismes.
(76)
Soit Eg =
Ensemble des structures conformes sur Xg
compatibles avec sa structure C∞
On voit de suite que Eg est un espace topologique ∞-connexe, comme quotient de
l’espace ∞-connexe (et même convexe) des structures riemaniennes par le groupe ∞-
connexe des applications C∞de Xg dans R+∗. Sur Eg le groupe Ag opère mais bien sûr
Eg n’est plus un espace homogène. Notons tout de suite
(77)
Eg/Ag ≃
Ensemble des classes d’isomorphie de surfaces
conformes compactes orientables de genre g.
Si on choisit une des deux orientations de Xg de sorte que Eg s’identifie à l’ensemble
des structures complexes sur Xg (compatible avec sa structure C∞et son orientation)
alors Eg/Ag s’identifie à l’espace des classes d’isomorphie de courbes complexes (non
singulières) connexes compactes de genre g, modulo passage à la complexe conjuguée.
78N.B. L’opération de A◦
g,ν × 1 se décrit le plus simplement par translation de A◦
g,ν sur l’espace ho-
mogène eUg,ν de A◦
g,ν
137

--- G103d page 143 ---
D’autre part
(78)
Eg/A+
g ≃
Ensemble des classes d’isomorphie de courbes
C algébriques lisses connexes de genre g.
plus généralement
(79)
Eg/A•
g ≃
Ensemble des classes d’isomorphie de surfaces compactes conformes
connexes multiponctuées de type (g, ν).
Si Xg est orientée :
(80)
Eg/Ag ≃
Ensemble des classes d’isomorphie de courbes algébriques
[lisses projectives connexes de genre g]
munies d’une multiponctuation de type (g, ν)
Ce sont là les “espaces modulaires grossiers” (“Coarse moduli” de Mumford) qu’on peut
noter M ♮
g et M ♮
g,ν et qui sont justement trop grossiers pour les usages géométriques les
plus importants.
Beaucoup plus intéressant est le quotient
(81)
Eg/A◦
g,ν = f
Mg,ν
(f
Mg = f
Mg,0 = Eg/A◦
g)
sur lequel opère le groupe
Γg,ν = Ag,ν/A◦
g,ν
par passage au quotient de l’opération de Ag,ν.
L’espace f
Mg,ν (avec l’opération de Γg,ν est appelé l’espace de Teichmüller de type
g, ν). Bien sûr on retrouve M ♮
g,ν à partir de f
Mg,ν et de l’opération de Γg,ν dessus par
M ♮
g,ν = f
Mg,ν/Γg,ν
Théorème (Teichmüller). — L’espace de Teichmüller f
Mg,ν est homéomorphe à Cµ où
µ = 3g −3+ν dans le cas anabélien 2g +ν ≥3 et µ = 3g −3+ν +δ avec δ =dimCG
dans le cas général G étant le groupe des automorphismes algébriques d’une Ug,ν complexe
(donc δ = 1 dans le cas “limites” (1, 0) et (0, 2), et plus généralement δ augmente de 1
chaque fois pour g fixé et (g, ν −1) abélien quand on passe de ν à ν −1), donc
138

--- G103d page 144 ---
µ = 1 dans le cas (1, 0)
µ = 0 dans le cas (0, 2), (0, 1), (0, 0), i.e. f
Mg,ν est réduit à 1 point i.e. l’action de
A◦
g,ν sur Eg = E0 est transitive et ce sont avec le cas anabélien (0, 3) les seuls 4 cas
où il en est ainsi.
A partis de f
M0,3 ou de f
M1,1 ou de f
Mg,0 = f
Mg avec g ≥1 quand ν augmente la “di-
mension complexe” des f
Mg,ν augmente d’autant (par contre f
M1,1
∼
−→f
M1,0 est un
homéomorphisme). On peut préciser le théorème de Teichmüller ainsi :
Corollaire. — Dans le cas anabélien, A◦
g,ν opère librement sur Eg, de sorte que Eg
devient un torseur sur f
Mg,ν, de groupe structural A◦
g,ν.
On en déduit que f
Mg,ν joue le rôle d’espace classifiant pour A◦
g,ν et que
(83)
πi(f
Mg,ν)
∼
−→πi−1(A◦
g,ν)
et le fait que f
Mg,ν soit ∞-connexe (contenu dans le théorème de Teichmüller) équivaut
à celui que A◦
g,ν le soit ce qui est un “théorème bien connu” rappelé au n◦19.
Je n’insiste pas ici sur l’interprétation de points de f
Mg,ν comme des classes
d’isomorphisme de courbes complexes, munies d’une “rigidification de Teichmüller”
convenable et le point de vue espaces modulaires rigidifiés, qui permet de vérifier à priori
que f
Mg,ν est muni d’une structure de variété complexe non singulière ; mais déjà le fait
que f
Mg,ν soit simplement connexe (ce qu’on peut exprimer en interprétant f
Mg,ν comme
revêtement universel d’un topos modulaire Ug,ν) est un résultat profond qui ne semble
pas pouvoir rentrer dans le cadre de la topologie (ou de la topologie différentielle (C∞))
sans plus…
N.B. Pour prouver que les f
Mg,ν sont ∞-connexe on est réduit facilement au cas de
Mg,0 (si g ≥2) ou de M1,1 (cas elliptique ponctué) en utilisant A◦
g,ν/A◦
g,ν+1 ≃eUg,ν
(qui est ∞-connexe) le cas g = 1 est d’ailleurs facile et bien compris…
Notons que les inclusions des sous-groupes A◦
g,ν+1 ,→A◦
g,ν · · · ⊂A◦
g,0 = A◦
g,
définissent une tour d’applications continues :
(84)
· · · →f
Mg,ν+1 →f
Mg,ν →. . . f
Mg,ν = f
Mg
(85) où f
Mg,ν+1 →f
Mg,ν est pour (g, ν) anabélien une fibration en fibre A◦
g,ν ≃eUg,ν
139

--- G103d page 145 ---
[il est donc à fibre contractile et l’∞-connexité de f
Mg,ν équivaut à celle de f
Mg,ν ; ce qui
nous ramène au cas f
Mg si g ≥2 de M1,1 et de M0,3 si g = 1 ou 0].
Dans le cas (g, ν) abélien on trouve
f
Mg,ν+1
∼
−→f
Mg,ν
ce qui signifie que dans ce cas si on a deux structures complexes α, β sur X qui sont
congrues par u ∈A◦
g,ν (i.e. β = uα) elles sont mêmes congrues par A◦
g,ν+1. En effet si
G est la composante neutre du groupe des automorphismes complexes de Ug,ν pour β on
peut écrire u = gv avec g ∈G, v ∈A◦
g,ν+1 donc β = guα donc (comme g−1β = β)
β = uα c.q.f.d.
Donc f
M1,1 ≃f
M1,0 et il est immédiat que celui-ci est isomorphe au demi plan de
Poincaré. De même f
M3,0 ≃f
M1,0 ≃f
M0,0 et comme A◦
0 est simplement formé des
automorphismes de X0 = S2 qui conservent l’orientation, on voit que deux structures
complexes sur S2 sont isotopes (puisqu’elles sont isomorphes et qu’un isomorphisme
conserve l’orientation). Cela prouve que les f
M0,i (i ≤3), sont réduits à des points !
Ainsi le théorème de Teichmüller est assez évident si g = 0 ou 1, c’est le cas g ≥2 qui
est profond…
L’espace de Teichmüller (plus généralement tout espace E ∞-connexe sur lequel Ag
opère de façon que A◦
g,ν opère librement) va permettre d’interpréter l’extension canon-
ique Γ′
g,ν+1 de Γg,ν par πg,ν (cas (g, ν) anabélien) comme groupe fondamental mixte
d’un espace (homotope à Ug,ν) sur lequel Γg,ν opère.
(On était ennuyé précédemment, car Γg,ν n’opérait pas lui même sur Ug,ν mais seule-
ment le groupe Ag,ν dont Γg,ν est quotient, on avait l’impression que le passage au quo-
tient par A◦
g,ν était pourtant inessentiel, car A◦
g,ν, car A◦
g,ν est ∞-connexe et d’ailleurs on
avaittrouvéuneextension eAg,ν deΓ′
g,ν+1 parcemêmegroupe∞-connexeA◦
g,ν quiopère
sur le revêtement universel, et un homomorphisme surjectif eAg,ν →Ag,ν de noyau πg,ν
compatible avec cette opération).
Or si f
M = E/A◦
g,ν, E est un A◦
g,ν - torseur de base f
M, qu’on peut utiliser pour
tordre Ug,ν sur lequel A◦
g,ν opère continuement, on trouve donc un fibré H (≃Ug,ν ×
E/A•
g,ν opérant diagonalement) sur f
M, de fibre Ug,ν (c’est pour E = Eg le fibré uni-
verselencourbescomplexesdetype(g, ν)avecrigidificationdeTeichmüller…). Comme
E et A◦
g,ν sont ∞-connexes, f
M aussi, donc l’inclusion d’une fibre dans le fibré est un ho-
motopisme. Or maintenant Γg,ν opère sur X (de façon compatible avec son opération
140

--- G103d page 146 ---
sur f
M), d’où la construction d’une extension de Γg,ν par π1(H) = π1(Ug,ν) = πg,ν.
On a fait tout ce qu’il fallait pour prouver que c’est bien essentiellement Γ′
g,ν…
141