Section: § 24. — ESSAI DE DÉTERMINATION DE A0Γ.
G103d pages: 156-162

--- G103d page 156 ---
§ 24. — ESSAI DE DÉTERMINATION DE A0Γ.
LIEN AVEC LES RELATIONS πΓ
g,(ν,ν+n−1) = {1}, ET
PROGRAMME DE TRAVAIL…
Considérons une opération (fidèle si on y tient) du groupe fini Γ sur la surface U ⊂
X = bU de type (g, ν), U = X \ S, soit A = Aut(U), donc Γ ⊂A et Au = AΓ
est le centralisateur de Γ. Supposons d’abord Γ = Γ+. Évidemment f ∈AΓ implique
que f induit un automorphisme g de X/Γ = X′ dont X est un revêtement galoisien de
groupeΓ. Soit S′ l’imagede S dansX′ (doncS = X|S′), etsoit S! l’ensembledespoints
de ramification de Γ dans U, S
′! son image dans U ′ = X′ \ S′ (NB U = X|U ′). Ainsi
g est un automorphisme de (X′, S′), appliquant S
′! sur lui même, et induisant donc un
automorphisme de V ′ = U ′ \ S
′! = X′ \ (S′ ∪S
′!). L’image inverse V = X|V ′ est
étale sur V ′, c’est même un ΓV ′-torseur sur V ′ et l’image inverse de celui-ci par g|V ′ est
(via f) isomorphe à V . La donnée de f équivaut à la donnée d’un automorphisme du
Γ-revêtement V de V ′, induisant un isomorphisme de V ′ qui, prolongé à X′, envoie S′
dans lui même. Cela donne une interprétation de AΓ en termes de constructions sur X′.
Considérons le groupe fondamental π′ de V ′81, avec sa structure à lacets indexée par
S′ ⨿S
′!, on a donc un homomorphisme surjective
π′
φ
−→Γ
qui sur chacun des sous-groupes à lacets d’indice s′ ∈S
′! n’est pas trivial, et un automor-
phisme g de V ′ définitunautomorphismeextérieur g de π′. Laconditionàmettredessus
81On a choisit un point x ∈V et son image x′ ∈V ′ comme points de base, pour expliciter π.

--- G103d page 157 ---
est que son composé avec ϕ est conjugué de ϕ, et que g applique S
′! dans lui même.
Ceci posé, g est défini par g à isotopie près (si on excepte les cas (g′, ν′) dégénérés, à
savoir(0, ν′)avecν′ = 0, 1, 2qu’ilfaudraexamineràpart…)etg étantchoisi, f estdéfini
modulomultiplicationparunélémentducentredeΓmaisonsaitdéjàqueA◦∩Γ = {1},
donc si on se borne à examiner des éléments f dans A
◦Γ, alors f sera déterminé par g de
façon unique.
On est ainsi amené au problème suivant :
Soit V ′ = X′ \ (S′ ⨿S
′!) une surface admissible de type (g′, ν′) (X′ compacte,
et ν′ = card S′ + card S
′!), muni d’un sous ensemble S
′! de l’ensemble des points à
l’infini et d’un point de base x′, d’où π′ = π1(X′, x′). On se donne un revêtement
galoisien connexe V de V ′ de groupe fini Γ, ponctué au dessus de x′, donc défini par un
homomorphisme surjectif
π′
φ
−→Γ
et on suppose V ′ ramifié en chacun des s′ ∈S
′! i.e. (pour un choix du groupe à lacets
Ls′ correspondant à s′) que Ls′ →Γ n’est pas trivial.
On considère le compactifié pour X de V , et l’ensemble S (resp. S′) des points de
X sur S′ (resp. S
′!). Soit g un automorphisme de V , définissant un automorphisme
extérieur g• de π′82, on suppose que
g∗(V ′|V )
V ′
∼
V −iso
i.e. que ϕ ◦g• est conjugué à ϕ (ce qui exprime que g provient par passage au quo-
tient d’un automorphisme f de V , défini modulo multiplication par un élément z ∈
Centre Γ). Soit U = V ∪S! = X \S (revêtement ramifié sur U ′ = V ′∪S
′! = X′\S′),
on veut exprimer que parmi les f qui remonte g, il y en a un (nécessairement unique !)
qui est isotope à 1 dans Aut(U) — i.e. qui induise l’automorphisme extérieur trivial
de π1(U). On aimerait prouver que se sont exactement ceux qui sont isotopes à 1 dans
Aut(V ′) — ou encore que pour un tel f, f est nécessairement isotope à 1 dans Aut(V )
— i.e. est dans Aut(V )◦et pas seulement dans Aut(U)◦.
Notons, lorsqueAut(V ′)◦estconnexe, queAut(V ′)◦serelève(envertudeprincipes
généraux) en
Aut(V ′)◦→Aut(V )◦Γ ⊂Aut(U)◦Γ
82OPS que g fixe x′ donc g est un automorphisme bien défini de π′.
152

--- G103d page 158 ---
Donc la condition énoncée sur g d’isotopie à 1 est certainement suffisante.
No-
tons d’ailleurs que les résultats déjà obtenus impliquent que Aut(U)Γ ∩Aut(U)◦=
Aut(U)◦Γ induit l’identité sur S
′! (= U avec une notation antérieure). Or soit B ⊂
Aut(U)◦∩Aut(U, S!) le sous-groupe des automorphismes qui fixent les s ∈S!, de
sorte que Aut(U)◦/B
∼
−→Mon(S!, U) et
B◦= Aut(V )◦— un argument connu
nous montre que B/B◦≃π1(Mon(S!, U)).
Comme Aut(U)◦Γ ⊂B
i.e.
Aut(U)◦Γ = BΓ on déduit donc de 1 →B◦→
B →B/B◦→1
1
B◦Γ
BΓ
(B/B◦)Γ
H(Γ, B◦)
Aut(V )◦
Aut(V )◦Γ
1
?
∼
∼
Donc on trouve que la composante neutre de Aut(U)◦Γ est isomorphe à Aut(V )◦
(donc est ∞-connexe si V anabélienne), et son π0 est inclus dans (B/B◦)Γ
≃
π1(Mon(S!, U))Γ. On voudrait prouver que le sous-groupe des invariants sous Γ est
réduit à {1}
H◦(Γ, π1(Mon(S!, U))) = 0
On aimerait que ceci soit vrai même indépendemment d’hypothèse de réalisabilité,
quand on se donne un homomorphisme de Γ dans le groupe de Teichmüller d’un V ,
et qu’on fait les hypothèses adéquates…
Conjecture. — Soit π un groupe extérieur à lacets de type (g, ν), I l’ensemble d’indices
desclassesdeslacets, Γungroupefiniopérantextérieurementsurπ. Alorsilexisteungroupe
extérieur à lacets π′, d’ensemble I′ des classes de lacets, une opération extérieure de Γ sur π′,
une partie I
′! de I′ stable par Γ, un homomorphisme extérieur de “bouchage des trous de
I′”
π′ →π
compatible avec l’action de Γ, tels que :
1◦) Le stabilisateur dans Γ de tout élément de I
′! soit non réduit à 1.
2◦) L’extension de Γ par π′ déduite de l’action extérieure de Γ n’a pas d’éléments d’ordre
fini ̸= 1 (i.e. pour aucun élément de Γ ̸= 1, l’action extérieure sur π′ ne se réalise
par un automorphisme de π′ d’ordre fini).
153

--- G103d page 159 ---
De plusle Γ-groupeextérieuràlacets π′, munidumorphisme π′ →π, estdéterminé
à isomorphisme près.
Commentaire. L’existence de π′, π′ →π est évidente dans le cas “réalisable”.
L’unicité à isomorphisme unique près, même dans le cas réalisable n’est pas évidente,
ni même prouvée. Le noyau de
Autextlac(π′, π)
Autext(π)
Autextlac(π′, I
′!)
est justement le groupe π1 de tantôt83, et pour montrer que le foncteur des couples
(π′, I
′!) d’un Γ-groupe extérieur π′ et d’une partie I
′! de I(π′) stable par Γ, telle que
l’extension correspondante de Γ par π′ soit “sans torsion” et que le stabilisateur de tout
i′ ∈I
′! dans Γ soit non trivial, vers les Γ-groupes extérieurs, soit (non seulement essen-
tiellement surjectif mais) pleinement fidèle, est déjà problématique. La fidélité signifie
justement que πΓ
1 = {1}, la pleine fidélité est plus forte que le fait que
Autext(π′, π)Γ →Autext(π)Γ
est surjectif (dans le cas réalisable, cette surjectivité serait conséquence du fait que toute
classe d’homéomorphisme commutant à Γ contient un homéomorphisme commutant
à Γ) — il faut ajouter à ceci que tout autre relèvement de Γ en une opération extérieure
sur π′ [i.e. un
Γ
Autextlac(π′, π)
Autextlac(π′, I)
]
∼
ayant la même action de Γ sur I
′!, est conjugué du précédent par un élément du noyau π1
de Autextlac(π′, I
′!) →Autextlac(π) × (SI′!)…
On va réénoncer la conjecture précédente sous une forme un peu plus générale. In-
troduisons une notation. Si Γ est un groupe fini opérant extérieurement de façon directe
sur un groupe à lacets π anabélien, donnant lieu à une extension E de π par Γ, on va
83Plutôt une extension de SI′ par ce π1
154

--- G103d page 160 ---
désigner par Φ = Φ(π, Γ) (“points fixés”) l’ensemble des classes de π-conjugaison des
sections partielles ̸= {1} maximales de l’extension. (Le caractère intrinsèque de Φ(π, Γ),
indépendemment des choix particuliers de E a été déjà noté). Il est clair que Φ est un Γ-
ensemble, on sait aussi qu’il est fini.
Soit maintenant (π′, Γ) un Γ-groupe extérieur à lacets avec Γ opérant de façon di-
recte (Γ = Γ+) et fidèle (pour simplifier), fixons-nous une partie I
′! de I′ = I(π′),
stable par Γ, telle ∀i′ ∈I
′!, on ait Γi′ ̸= {1}, et considérons le groupe extérieur quo-
tient, défini par bouchage de I
′!, soit π — il est clair que Γ opère encore dessus.
On veut d’abord définir une bijection
(∗)
Φ(π, Γ)
Φ(π′, Γ) ⨿I
′!
∼
en supposant (π, Γ) également anabélien pour être plus sur !
a) Application I′ →Φ(π, Γ).
Soit Li′ ⊂π′ de classe i′ ∈I′, Zi′ son centralisateur dans l’extension E′ de Γ par
π′ de sorte Li′ est une extension de Γi′ par Li′. Le passage au quotient E′ →E
définit une section partielle Γi′ ,→E, contenue dans une unique section partielle
maximale (sans doute déjà maximale elle même…84). On trouve ainsi une applica-
tion I′ →Φ(π, Γ), évidemment compatible avec les actions de Γ.
b) Application Φ(π′, Γ) →Φ(π, Γ)
Toute section partielle ̸= 1 de E′ sur Γ en définit évidemment une de E sur Γ en
passant au quotient ; on a comme ci dessus qu’une section maximale donne une
section maximale, en se ramenant au cas Γ cyclique.85
c) Bijectivité de (*)
Elle n’est pas prouvée (sauf si la situation de départ est réalisable, ou si I
′! réduit à
un seul élément mais alors Γ est cyclique et la situation est réalisable…)
Ceci admis on a défini un foncteur
(π′, Γ, I
′!) 7→(π, Γ, I
′!)
84Oui car pour le voir on peut supposer Γ cyclique et donc la situation est réalisable…! (?)
85Pas clair, car l’hypothèse que les Γi′ ̸= 0, risque de ne pas être réalisée.
155

--- G103d page 161 ---
allant de la catégorie des Γ-groupes extérieurs à lacets π′ munis d’une partie I
′! de I′ =
I(π′) stable par Γ, telle que s′ ∈I′ ⇒Γs′ ̸= {1}, dans la catégorie des Γ-groupes
extérieures à lacets, munis d’une partie I
′! de Φ(π, Γ). La conjecture est que le foncteur
(lui même un peu conjectural, sauf si on se réduit aux situations de départ réalisables,
d’où situations d’arrivée également réalisables) est une équivalence de catégories i.e. 1◦)
pleinement fidèle et 2◦) essentiellement surjectif.
Le point 2◦) est clair, quand on se borne de part et d’autre à des situations réalisables.
Mais même dans ce cas, le point i) n’est pas prouvé. Je pense que si I′ est réduit à un
élément, alors les propriétés du foncteur “forage d’un trou” permettront de l’établir aisé-
ment. On voit aussi que pour l’établir, on est ramené à établir la bijectivité de (*), et le
théorème d’équivalence dans le cas où Γ est transitif sur I
′!.
Pour résumer, le programme d’attaque du problème de réalisabilité d’un Γ-groupe
extérieur à lacets serait le suivant :
I) Établir la bijectivité de (*) dans le cas général.
II) Établir la pleine fidélité du foncteur précédent (en se ramenant au besoin au cas
où I
′! est une orbite (singulière) de Γ dans I′ = I(π′)).
III) Dans le cas où Φ(π, Γ) = ∅i.e. l’extension E n’a pas d’élément d’ordre fini ̸= 1,
prouver que E, muni de l’ensemble des E-classes de conjugaison des centralisa-
teurs des Li (i ∈I(π)) dans E, est un groupe à lacets.
D’ailleurs, pour disposer des propriétés préliminaires indispensables des ensembles
Φ(π, Γ), il faudrait commencer par réaliser ce programme pour les groupes cycliques
(opérants de façon directe), et procéder dans ce cas par dévissage.
Si le théorème de classification complet (comme équivalence des 2-catégories — des
opérations topologiques et des opérations isotopiques —) était vrai, les points I, II, III de
ce programme devrait l’être aussi, et ce serait donc un bon programme d’approche. Les
points I et II devraient être encore valables, dès que le 2-foncteur entre 2-catégories serait
2-fidèle (pas nécessairement 3-fidèle), du moins pour les situations réalisables. On dirait
alors qu’une action extérieure de Γ est admissible, si
Autext(π′, Γ, I
′!) ∼
−→Aut(π, Γ, I
′!)
156

--- G103d page 162 ---
et si de plus toute autre action de Γ sur π′, induisant la même action sur π et la même
application I
′! →Φ(π, Γ), est conjugué de l’action originelle.
Ceci posé, la condition nécessaire et suffisante de réalisabilité d’une action extérieure
fidèle de Γ sur π serait alors que cette action se remonte (par “forage de trous” pour
I
′! = Φ(π, Γ)) en une action admissible de Γ sur un (π′, I
′!), (par définition même
le relèvement serait alors unique) et que de plus l’extension correspondante E′ de Γ par
π′ soit un groupe à lacets.
157