Section: § 25 bis. — CAS DES DEUX GROUPES. RETOUR SUR LES
G103d pages: 170-174

--- G103d page 170 ---
§ 25 bis. — CAS DES DEUX GROUPES. RETOUR SUR LES
NOTATIONS
On se place d’abord pour fixer les idées dans le cas topologique et discret, mais la mo-
tivation est le cas d’un courbe algébrique U sur un corps de type fini K, où on a à la
fois le groupe GK = AutK(U)86 et Γ = Gal(K/K) qui opérant extérieurement sur le
π1(UK).
Dans ce cas, G et Γ commutent, mais on peut regarder plus généralement le cas du
groupe (plus gros que GK) GK = AutK(U), sur lequel Γ opère (de façon pas nécessaire-
ment triviale - cette opération décrit un groupe algébrique étale fini sur K).
Supposons donc qu’on ait une surface U (orientable, U = X \ S, X compacte
connexe, S finie) sur laquelle opère deux groupes G, Γ, l’action de Γ normalisant celle
de G - donc on a un groupe G = ΓG (produit semi-direct, pour une certaine action de
Γ sur G) qui opère sur U. On suppose G fini, mais pas nécessairement Γ fini.
On suppose choisi un revêtement universel eU de U, d’où un groupe à lacets π =
Aut(eU), sur lequel G opère extérieurement, d’où l’extension
(1)
1 →π →E →G →1
Si l’action de G sur U est fidèle, alors G ,→Autext(π), et l’extension précédente est
l’image inverse de l’extension de Teichmüller de π
1 →π →Autlac(π) →Autextlac(π) →1
86Cas anabélien donc G fini.

--- G103d page 171 ---
Onauraàregarderd’autresrevêtementsuniverselsque eU, etleursisomorphismesavec eU.
Quand eU = eU(P) est le revêtement universel basé en un certain P ∈U, alors pour les
revêtements universels U(Q) basés en un point, les U-isomorphismes eU(P)
∼
−→eU(Q)
correspondent donc aux classes de chemins de P à Q.
Soit Q ∈U tel que son sous-groupe d’isotropie GQ dans G soit tel que G+
Q ̸= 1.
(Donc G+
Q est cyclique). Choisissant une classe de chemins de P à Q, on trouve une
opération de GQ sur eU(P) i.e. un relèvement GQ
rGQ
−−→E dans l’extension (1) - le
changement de classe de chemins de λ en λ′ donnera un relèvement r′
GQ qui sera con-
jugué de r par un unique élément de π = π1(U, P) (l’unicité provient de πGQ = 1),
savoir celui qui fait passer d’un chemin à l’autre.
Considérons le stabilisateur ΓQ de Q dans Γ, qui opère bien sur eU(Q) tout comme
GQ (en fait c’est GQ qui opère d’où r : GQ →E…), donc via λ on a aussi un relèvement
rΓQ : ΓQ →E, quialamêmepropriétédenormaliserrGQ (avecopérationdeΓQ dessus,
qui est celle provenant de l’opération de Γ sur G)87. Pour simplifier, supposons quand
même que Γ opère trivialement sur G i.e. G = Γ × G, alors rΓQ(ΓQ) ⊂Eest contenu
danslecentralisateur der (ouder(GQ))etcommeπr(GQ) = 1, doncl’homomorphisme
Centr(r(GQ)) →G
est injectif88, le relèvement en question rΓQ est uniquement déterminé par la condition
précédente.
En ait, l’image de Centr r(GQ) dans G contient GQ, et on [] de même le relèvement
GQ
rGQ
−−→E. La chose intéressante, c’est que le choix d’un relèvement du (petit) groupe
GQ, impose déjà le choix d’un relèvement du (grand) groupe ΓQ, ou GQ.
Je dis que l’image dans G du centralisateur (et même du normalisateur) de r(GQ) est
GQ lui même (a priori il le contient).
Revenant à eU(Q) lui-même, cela signifie que si g ∈G est tel qu’il existe un auto-
morphisme eg de eU(Q) qui relève g, en normalisant l’action de GQ, alors g ∈GQ et eg est
le relèvement évident). En effet, si eg normalise l’action de GQ, il invarie l’ensemble des
points fixes de GQ dans eU(Q), qui est réduit au point Q.
87N. B. Comme l’ensemble des points Q est fini, et que G opère dessus, l’orbite de Q sous G est finie,
i.e. GQ est d’indice fini dans G et de même ΓQ sous Γ.
88N. B. Indépendamment de toute hypothèse que Γ centralise G, le normalisateur de r(GQ) dans π,
égal à son centralisateur, est réduit à 1, donc Norm(r(GQ)) →G est injectif.
166

--- G103d page 172 ---
L’ensemble U ! des points Q ∈U tels que G+
Q ̸= (1) est stable par l’action de G, et
s’identifie (avec cette action) à l’ensemble des relèvements maximaux modulo π de sous-
groupes (cycliques) ̸= 1 de G+.
Quand on connaît, pour un relèvement partiel r d’un GQ dans E, i.e. le relèvement
correspondant de GQ, alors de même pour les conjugués de r par n’importe quel élément
g (non seulement de π1 mais même de E), par simple conjugaison. Donc les cas à déter-
miner correspondent pratiquement aux orbites de G dans U !.
On peut s’intéresser à décrire G →Γ en tant que sous-groupes de Autextlac(π) = Γ′
donnant lieu à l’extension E′ de Γ′ par π (donc E ⊂E′). Mais pour tout relèvement r
d’un GQ, considérons CentrE′(r), on a encore CentrE′ ∩π = (1) i.e. on trouve une sec-
tion au dessus de l’image de ce centralisateur dans Γ′, soit Γ′(Q). Cette image ne dépend
que de Q i.e. de la classe de π-conjugaison de r ou de r(GQ), et est remplacée par un
G-conjugué quand Q est remplacé par un G-conjugué. Ceci dit, l’intersection Γ′♮des
Γ′(Q), pour Q ∈U !, est un sous-groupe de Γ′ qui contient l’intersection G♮des GQ, et
lecentralisateurdeGdansΓ′♮contientdemêmel’intersectionΓ♮desΓQ, quiestunsous-
groupe invariant d’indice fini de Γ. Et on peut alors se proposer de voir s’il est posssible
de caractériser au moins le sous-groupe fini Γ♮de Γ comme CentrΓ′♮(G), et de récupérer
peut être Γ comme le normalisateur de Γ♮dans CentrG(Γ).
Je m’intéresse plus particulièrement à la variante profini de ceci, dans le cas où U =
P1
Q \0, 1, ∞, G = S3, Γ = groupe de Galois sur Q de la clôture algébrique Q de Q dans
C et p = exp(2iπ/6).
Je n’ai pas vérifier que Γ →Autextlac(bπ) soit injectif, cela m’empêche de faire des
calculs dans Autlac(bπ), fussent-ils heuristiques pour le moment.
Je bute sur des ennuis de notations - trop de groupes sont désignés par la lettre Γ
(avec éventuellement des primes, indices, exposants…) Il y a trois types de groupes qui
interviennent dans mes réflexions :
a) Les groupes de Teichmüller et ses variantes, qui jouent le rôle de groupes “uni-
versels” opérant (éventuellement modulo isotopie) sur des surfaces, ou sur des
groupes extérieurs à lacets. Ces groupes ont tendance à être infinis.
b) Des groupes (le plus souvent finis) opérant sur des surfaces topologiques, ou sur
des courbes algébriques (sans, dans ce cas là, bouger le corps de base).
167

--- G103d page 173 ---
c) Des groupes de Galois profinis (donc infinis), surtout de corps de type fini sur Q,
opérant “arithmétiquement” sur des surfaces et leurs bπ1-géométriques89.
C’est à cause des analogies profondes entre les cas b) et c), et leurs relations étroites
avec le cas a), que j’avais été induit à adopter des notations communes, mais qui à la
longue finissent par aboutir à des collisions. Il y a donc lieu de revoir les notations. Je
vais réserver la lettre G et variantes pour des actions géométriques (cas b)) de groupes, le
plus souvent finis, la lettre Γ et variantes pour des groupes de Galois, la lettre G pour des
groupes mixtes.
Quant aux groupes “universels” de type Teichmüller, comme ceux notés Γg,ν
précédemment, je vais plutôt les noter T, Tg,ν (initiale de “Teichmüller”, alors que Γ,
G sont l’initiale de Galois).
Le groupe de Galois sur Q de la clôture Q de Q dans C mérite une lettre spéciale, je
le noterai Γ. Le quotient NormbTg,ν(bTg,ν)/(bTg,ν), qui s’apparente plus à un groupe de
Galois qu’à un group de Teichmüller, sera noté Γg,ν (lettre grasse !). Dans le cas (g, ν) =
(0, 3) qui m’occupe plus particulièrement, Γ0,390 s’identifie au centralisateur de G =
S3 = T+
0,3 dans ˆˆT0,3 ilestcontenudans ˆˆT!
0,3,etpeut-êtreégal. Onaunhomomorphisme
canonique Γ →Γ0,3 (plus généralement Γ →Γg,ν) dont j’ignore pour l’instant s’il
est injectif, et encore plus s’il est surjectif. Les réflexions qui précèdent suggèrent des
conditions sur l’image, qui sont surtout intéressantes si on admet les relations
bπρS = c
πσ0 = (1)
On a désigné par Eg,ν l’extension canonique de Tg,ν par πg,ν (qui pour (g, ν) anabélien
s’identifie à T′
g,ν+1). L’opération extérieure d’un groupe G, Γ, G définit aussi une exten-
sion par π (ou par bπ), qu’on a également désigné par la lettre E (initiale d’extension) - il
y a à nouveau collisions de notations.
Je vais prendre la lettre S (qui fait penser à T) pour ces extensions dans les cas uni-
versels à la Teichmüller, (en écrivant Sg,ν au lieu de Γ′
g,ν+1, puisque l’optique est dif-
férente…), et en gardant la lettre E dans le cas précédent. Donc E a tendance à être une
sous-extension d’un S.
89Les cas b) et c) se mélangent parfois (dans un groupe G extension d’un groupe de Galois Γ par un
groupe fini G) dans le cas de la Géométrie Algébrique.
90Γ est ici produit semi-direct de S3 = T+ par T!.
168

--- G103d page 174 ---
Admettant que Γ →Γ0,3 est injectif, on aurait donc
1
bπ0,3
bbS0,3
bbT0,3
1
1
bπ0,3
c
c
S′0,3
T+
0,3 × Γ0,3
1
1
bπ0,3
E
S × Γ
1
1
bπ0,3
S0,3
S3 × Z/2
1
≃
≃
N. B. On note bbS
′
g,ν le normalisateur de bS+
g,ν dans bbSg,ν, extension de Γg,ν par bS+
g,ν.
Si γ ∈Γ0,3, pour qu’il soit dans l’image de Γ il faut qu’il admette un relèvement u
quicommuteàρ, etunrelèvementquicommuteàσ0 (cequi, dèsqueγ ∈bbT0,3, implique
déjà que γ dans bbT0,3 commute à T+
0,3 = S3, i.e. qu’ils est dans Γ0,3). Il se pourrait que
tout élément de Γ0,3 ait déjà cette propriété, donc que cette condition ne pose pas de
restriction sur l’image de Γ dans Γ0,3.
169