Section: § 35. — L’INJECTIVITÉ DE ΓQ →Autextlac(ˆπ0,3)
G103d pages: 261-267

--- G103d page 261 ---
§ 35. — L’INJECTIVITÉ DE ΓQ →Autextlac(ˆπ0,3)
Théorème 1135. — Soit Γ = Gal(Q0/Q), où Q0 est la clôture algébrique de Q dans C,
considérons l’homomorphisme canonique
(1)
Γ
Θ→ˆˆT0,3 = Autextlac(ˆπ0,3).
Cet homomorphisme est injectif.
Démonstration.
Lemme 1. — Soit x ∈Q, x ̸= 0, 1 i.e. x ∈U0,3(Q); choisissons un chemin
sur ¶1(C) de P = −¯j (point base pour définir π0,3 = π1(U0,3(C), P), (NB. U0,3 =
¶1(Q) \ {0, 1, ∞}), d’où un isomorphisme π1(U0,3(Q0), x) ≃ˆπ0,3, et par transport de
structure une action effective de Γ sur ˆπ0,3 (pas seulement extérieure). Alors K = Ker Θ
opère trivialement sur ˆπ0,3.
Démonstration. Il suffit de voir que l’opération extérieure de K sur π1(V ) où V =
U0,3 \ {x}, est triviale. D’après le résultat de Belyi, il existe un morphisme (défini sur Q,
ceci est essentiel)
¶1Q →¶1Q,
étale au-dessus de U0,3 = ¶1Q \ {0, 1, ∞}, et tel que x 7→0. Soit U ′ le revêtement étale
de U0,3 = U induit, π′ = π1(U
′) son groupe fondamental géométrique, sur lequel Γ
donc K ⊂Γ opère extérieurement. Alors π(V ) est un quotient de π′, avec respect des
135Démontré modulo le lemme 2 plus bas.

--- G103d page 262 ---
opérations extérieures de Γ, et il suffit de prouver que K opère trivialement sur π′. Mais
π′ s’identifieàunsous-groupeouvertde ˆπ0,3 = π (avecrespectdesopérationsextérieures
de K), sur lequel l’opération extérieure de K est triviale. Il s’ensuit que l’opération ex-
térieure de K sur π′ se fait à travers un groupe quotient fini.
1
π′
E′
K
K
1
1
π
EK
K
1
[En effet, l’action extérieure de K se fait à travers l’action effective du groupe extérieur
EK, laquelle par construction de K se fait par un homomorphisme EK →Π/Z (Z =
Centre(π)), et l’action de E′
K induite se fait par le composé E′
K →EK →π/Z, dont
l’image est dans N/Z, où N est le normalisateur de π′ dans π. Donc l’image de K dans
Autext(π′) est contenue dans celle de N/Z →Autext(π′), or N/π′ est fini.]
Repassant à π1(V ), on voit donc que l’image de K dans Autext(π1(V )) est finie,
donc l’image de K dans Aut(ˆπ0,3) est finie. Elle est d’ailleurs formée d’automorphismes
intérieurs, donc le lemme 1 sera conséquence du
Lemme 2. — Tout automorphisme intérieur d’ordre fini de ˆπ0,3 (groupe profini libre
à deux générateurs) est trivial. De façon plus précise: ˆπ0,3 a un centre réduit à {1}, et tout
élément de ˆπ0,3 d’ordre fini est réduit à 1.
Ceci est un énoncé d’algèbre profini pure, que je reporte pour plus tard, pour en
terminer avec la partie “géométrique” de la démonstration du théorème.
Lemme 3. — Pour tout ouvert non vide V ⊂¶1Q, considérant l’action extérieure de
Γ sur π1(V ), la restriction de celle-ci à K est triviale.
Quitte à passer à un ouvert plus petit, on peut supposer par Belyi que V est un revête-
ment étale de U0,3 – et le raisonnement précédent montre alors que l’action extérieure
de K se fait via un groupe quotient fini – mais cela n’est pas suffisant pour notre pro-
pos, et n’implique pas par lui-même que cette action soit triviale. D’ailleurs, au point
où j’en suis, on aurait pu remplacer U par n’importe quelle courbe algébrique quasi pro-
jective lisse géométriquement connexe – pour trouver que K opère sur le groupe ex-
térieur π1(V ) via un groupe fini. Mais ici l’hypothèse V ⊂¶1Q implique qu’il existe
y ∈V (Q), soit x ∈U(Q) son image dans U = U0,3. Prenant y, x comme points base
257

--- G103d page 263 ---
pour les groupes fondamentaux, on trouve maintenant un homomorphisme effectif de
groupes fondamentaux
π′ = π1(V , y) ,→π(≃ˆπ0,3) = π1(U, x),
compatible avec une action effective de Γ sur ces groupes. Par le lemme 1 l’action induite
de K sur π = π1(U, x) est triviale, donc aussi son action sur le sous-groupe π′. A fortiori
l’action extérieure est triviale, cqfd.
On peut maintenant prouver le
Lemme 4. — K = {1} (i.e. le théorème!)
En effet, sous les conditions du lemme 2, l’action de Γ sur l’ensemble I = S(Q0),
où S = ¶1
Q \ V , est déduite de l’action extérieure de Γ sur π1(V ) si card(I) ≥2,
comme l’action sur les classes de conjugaison de “sous-groupes lacets”. Comme K opère
trivialement sur le groupe extérieur, il opère trivialement sur I. Ceci étant vrai pour tout
V , on voit que l’action de K sur ¶1(Q0) = Q0 ∪{∞} est triviale, i.e. son action sur Q0
l’est, donc K = {1}, cqfd.
Ouf!
Ilresteàreporterladémonstrationdulemme2, quejevaisreformulersousuneforme
plus générale:
Théorème 2. — Soit π un groupe profini libre sur un ensemble fini I de cardinal ≥2.
Alors:
a) Le centre de π est égal à {1}.
b) Il n’y a pas dans π d’élément d’ordre fini autre que 1.
Finalement je cale sur a) – tout comme je ne vois pas pourquoi le centre de Γ (et de
tout sous-groupe ouvert) doit être réduit à {1}. Consulter Deligne à ce sujet!
Pour b), voici un expédient. Soit K un corps algébriquement clos de caractéristique
0, et considérons le corps des fonctions L = K(X) de U = ¶1
K \ {n + 1 points}
(n = card(I)). Alors π ≃π1(U), et c’est un quotient de EL = Gal(¯L/L). Comme
π est libre, EL →π se relève en π →EL, et il suffit de voir que EL n’a pas d’élément
d’ordre fini ̸= 1. Mais d’après Artin, il n’y a pas d’automorphisme d’ordre fini ̸= 1 d’un
258

--- G103d page 264 ---
corps algébriquement clos ¯L, sauf dans le cas où ¯L est extension quadratique d’un corps
ordonné maximal R, qui soit le corps des invariants de τ (donc τ d’ordre 2 exactement).
Mais en l’occurence on aurait R ⊃L, et L ⊃K, or dans K l’élément −1 est un
carré, donc R ne peut être ordonné – absurde!
Corollaire1(duthéorème1). —SoitX unecourbealgébrique(lisse, géométriquement
connexe, quasi-projective), sur k extension finie de Q. (Je présume que l’action extérieure de
E
¯k
k sur π1(X¯k) est fidèle si U anabélien – à défaut de pouvoir le prouver, j’énonce:) Alors
il existe une partie ouverte non vide V de X telle que l’action extérieure de E
¯k
k sur π1(V¯k)
soit fidèle.
Démonstration. D’après Belyi, on sait qu’on peut trouver V ⊂X qui soit un revête-
ment étale de U = (U0,3)k, je dis que ce V là convient. Soit donc K le noyau de
l’opération extérieure de Γ = E
¯k
k sur π′ = π1(V¯k). Soit y un point fermé de V , ra-
tionnel sur l’extension finie k′ de k correspondant à un sous-groupe ouvert Γ′ = E
¯k
k′ de
Γ, soit K′ = Γ′ ∩K. Soit x l’image de y dans U: on a
π′ = π1(V¯k, y) ,→π = π1(U¯k, x),
et par construction l’action extérieure de K′ sur π′ est triviale, donc K′ opère sur π′ par
automorphismes intérieurs. Or on a le
Lemma 5136. — Soit π un groupe profini à lacets, π′ un sous-groupe ouvert; alors tout
automorphisme u de π qui laisse stable π′ et induit sur π′ un automorphisme intérieur
(resp. l’identité) est intérieur (resp. l’identité).
Admettonspourl’instantcelemme–ilenrésultequelesélémentsdeK′, quiopèrent
sur π en induisant sur π′ des automorphismes intérieurs, induisent sur π lui-même des
automorphismes intérieurs, i.e. que l’action extérieure de K′ sur π est triviale. D’après
le théorème 1, on sait d’autre part que l’action extérieure de Γ′ sur π est fidèle, donc
K′ = {1}. Il en résulte que K est fini. Mais par Artin on sait que les seuls sous-groupes
finis ̸= {1} de Γ sont ceux engendrés par une “conjugaison complexe” τ, correspondant
à un sous-corps ordonné maximal entre k et ¯k. Mais pour un tel τ on a Hi(τ) = −1,
136prouvé seulement modulo vérification de (2), (4) ci-dessous – pour le Corollaire 1; (2) est d’ailleurs
suffisant…
259

--- G103d page 265 ---
donc l’action extérieure de τ ne peut être triviale – on gagne. En fait, la démonstration a
montré ceci:
Corollaire. — Soient k un corps de caractéristique 0, U une courbe algébrique (lisse
etc.) sur k, telle que E
¯k
k = Γ opère fidèlement sur π1(U¯k) (opération extérieure). Alors
pour tout revêtement étale géométriquement connexe V de U, l’opération extérieure de Γ
sur π1(V¯k) est également fidèle.
Reste à prouver le lemme 5. Il suffit de le prouver dans le cas “respé” – l’autre s’en
déduitaussitôt. Siπ aaumoinsuneclassedelacets(casd’unecourbealgébriqueaffinei.e.
non propre), alors π est libre – et le lemme 5 est valable justement pour de tels groupes.
Si (li)1≤i≤ν est un système de générateurs, soit Li le sous-groupe fermé engendré par li,
nous admettrons que ∀n ∈N∗
(2)
Li = Centrπ(Ln
i ) 137.
Ceci posé, si l’automorphisme u de π induit l’identité sur π′, ∃n ∈N∗tel que ∀1 ≤
i ≤ν, u(ln
i ) = ln
i , donc u(li) centralise ln
i = u(li)n, donc par (2) on a u(li) ∈Li,
i.e. u(Li) ⊂Li, mais on a Aut(Li) ≃ˆZ∗, et un automorphisme d’un ˆZ-module libre
de rang 1 est connu quand on le connaît sur uLi
∼←Li. Donc ∀i on a u(li) = li, donc
u = id, cqfd.
Dans le cas où π n’est pas libre, prenons un bon (xi, yi)1≤i≤g – de sorte que π soit
défini par la relation génératrice
(3)
gY
1
[xi, yi] = 1.
Soient Λi, Λ′
i les sous-groupes fermés engendrés par xi, yi. (Ils sont d’ailleurs tous con-
juguéssousAut(π)…). J’admetsquecesgroupessont≃ˆZ(i.e. queleshomomorphismes
surjectifs ˆZ →Λi, ˆZ →Λ′
i envoyant 1 dans les xi, yi sont injectifs – c’est d’ailleurs trivial
en passant à πab) et qu’on a, en analogie avec (2), pour tout n ∈N∗
Centrπ(Λn
i ) = Λi, Centrπ(Λ′n
i ) = Λ′
i,
et on termine comme ci-dessus.
137pas prouvé!
260

--- G103d page 266 ---
Remarque: Le résultat le plus fort de fidélité dans la direction du présent paragraphe,
concernant des actions de Γ et de ses sous-groupes ouverts, serait le suivant: si V est une
courbe algébrique anabélienne sur l’extension finie k de Q, avec la clôture algébrique ¯k,
alors non seulement l’action extérieure de E
¯k
k = Γ sur π1(V¯k) devrait être fidèle, i.e.
Γ →ˆˆT(π)138
injective, mais même l’homomorphisme composé
Γ →N(π) →N(π)/ˆT+(π) ≃Γπ
devrait être injectif (auquel cas ce sera même un isomorphisme, puisqu’il est surjectif par
constructionmêmedeN(π), Γπ…)Desraisonnementsheuristiquesfaitsprécédemment
(moins convaincants sans doute que ceux du présent paragraphe!) semblent indiquer
que ce serait le cas au moins lorsque V est un revêtement étale de U = (U0,3)k, auquel
cas en effet l’homomorphisme Γ →Γπ s’insère dans un diagramme commutatif
Γ
Γπ0
Γπ
Γπ′
où π0 = π1(U¯k), de sorte que π est un sous-groupe ouvert de π0, et π′ est un sous-groupe
ouvert convenable, caractéristique dans π0. Si on pouvait montrer que Γπ0 →Γπ′ est
injectif (ce qui est plus ou moins une histoire d’algèbre profinie), il en serait de même du
composé Γ ,→Γπ0 →Γπ′, donc aussi de Γ →Γπ. Donc modulo cette hypothèse sur
les groupes profinis, et utilisant Belyi, on trouve que pour toute courbe algébrique V sur
k, il existe V ′ ⊂V ouvert non vide, tel que
Γ →Γπ′
(où π′ = π1(V ′
¯k)) soit injectif. Quant à savoir si Γ →Γπ est lui-même déjà injectif – ou
ce qui revient au même, si Γ →Γg pour g ≥2 et Γ →Γ1,1 sont injectifs, je n’ai pas de
raison heuristique plausible pour m’en convaincre à présent – peut-être est-ce tout à fait
faux? L’argument plus ou moins convaincant rappelé précédemment (à supposer qu’on
arrive à le justifier) montrerait seulement que si Γ →Γπ est injectif pour un π (ce qui
138Cet homomorphisme se factorise automatiquement par le sous-groupe N(π) qui normalise ˆT(π).
261

--- G103d page 267 ---
ne dépend que de son type (g, ν)) alors il l’est pour les π′ ouverts dans π. On le sait à
présent (modulo peu de chose, tout au moins) pour les types (0, ν) (ν ≥3) exactement
– ni plus ni moins – et on pourrait peut-être le déduire pour les types (g, ν) qui s’en
déduisent par “revêtement fini”. Mais il est clair déjà qu’on n’obtient pas les types (g, 0)
comme cela (g ≥2), ni même aucun (g, ν) avec g ≥1, ν ∈{0, 1, 2}. C’est dire
qu’on est loin du compte…Le premier cas bien intéressant serait donc le cas (1, 1) (tore
à un trou!), où ˆT+
1,1 ≃SL(2, Z)ˆopérant extérieurement sur ˆπ1,1 (groupe libre à deux
générateurs, encore – comme par hasard) – l’action “arithmétique” de ΓQ sur ˆπ1,1 (i.e.
l’action extérieure mod ˆT+
1,1 ≃SL(2, Z)ˆ) est-elle fidèle?
262