Section: § 5. — INTRODUCTION DU CONTEXTE ARITHMÉTIQUE;
G103d pages: 15-18

--- G103d page 15 ---
§ 5. — INTRODUCTION DU CONTEXTE ARITHMÉTIQUE;
“CONJECTURE ANABÉLIENNE” FONDAMENTALE
Soit K une extension de type fini de Q, et choisissons une clôture algébrique K de K.
On pose Γ = Gal(K/K).
5.1. Nous considérons des couples (X, S), où :
a) X est un schéma projectif et lisse sur K, de dimension ≤1 ;
b) S est sous-schéma fini réduit de X (donc fini étale sur K) contenu dans la réunion
des composantes irréductibles de dimension 1 de X.
Les morphismes (X′, S′) →(X, S) seront par définition les morphismes de sché-
mas
f : X′ →X
tels que
S′ = f −1(S)red
i.e. tels que supp S′ = f −1(supp S).
Nous cherchons une “description galoisienne” de cette catégorie, ou tout au moins
d’une sous-catégorie pleine VK que nous allons définir maintenant.
Lemme 5.2. — Soit Ωun corps algébriquement clos X une courbe projective lisse con-
nexe sur Ω, S une partie finie de X(Ω), U = X \ S, g le genre de X, n = card S.
Conditions équivalentes :
a) π1(U) non abélien,

--- G103d page 16 ---
b) Aut(U) fini,
c) Pour tout schéma connexe réduit X de type fini sur Ω, l’ensemble des morphismes
non constants de X dans U est fini,
d) On est dans l’un des trois cas suivant : 1◦) g ≥2 2◦) g = 1, n ≥1 3◦) g = 0,
n ≥3
e) (si Ω⊂C) le revêtement universel de X(C) \ S(C) est isomorphe au demi plan de
Poincaré,
f) (??) (si Ω= Q, S ̸= ∅) Le revêtement universel de X \ S = U est isomorphe à
celui de P1
Ω\ {0, 1, ∞}.
Définition 5.3. — On dit alors que (X, S) est anabélien.
Comme cette condition est (par d) par exemple, invariante par extension du corps
de base algébriquement clos, on étend cette définition au cas d’un couple (X, S), avec
(X, S) comme dans (5.1.) (NB. On regarde séparément les composantes connexes de
XK…). Dorénavant, dans (5.1.) nous allons nous borner au cas de couples (X, S) an-
abéliens.
5.4. À un couple (X, S) (pas nécessairement anabélien) — plus généralement à tout
schéma X localement de type fini sur S, on associe un objet “de nature galoisienne” [à]
savoirlegroupoïdefondamental(profini)Π1(X)deX (formésionveutdesrevêtements
universel de X), muni d’un foncteur canonique
Π1(X)
Π1(K)
[Tors(Γ)]
≈
Un morphisme de K-schémas
X′
f
−→X
définit un foncteur
Π1(X′)
Π1(f)
−−−→Π1(X)
11

--- G103d page 17 ---
et un isomorphisme α de commutation
Π1(X′)
Π1(X)
Π1(K)
Π1(f)
α
∼
On trouve ainsi un foncteur, de la catégorie des schémas localement de type fini X sur
K, dans la “catégorie des groupoïdes profinis sur Π1(K)”, définie comme au n◦4.
QuandonpasseàlacatégoriedesK-schémaslocalementdetypefiniconnexes,munis
d’un point géométrique au dessus de K/K5 (i.e. d’un x ∈X, d’une clôture séparable
k(x) de k(x) et d’un K-morphisme K ,→k(x)), cela correspond à un foncteur des K-
schémas localement de type fini et connexes, ponctués sur K/K (au ses précédent) vers
la catégorie des groupes profinis π munis d’un homomorphisme (de groupes profinis)
π →Γ
(dont l’image sera d’ailleurs nécessairement ouverte donc d’indice fini, pour des objets
provenant de X comme [ci-]dessus).
Conjecture 5.56 — La restriction du foncteur précédent X 7→(Π1(X) sur Π1(K))
aux schémas projectifs lisses de dimension ≤1 et anabéliens (i.e. tels que (X, S) soit an-
abélien, où S est la réunion des composantes de dimension 0) est pleinement fidèle.
Il revient au même de dire ceci :
Définition 5.5 bis. — Le foncteur qui, à tout X comme dans 5.5. et de plus connexe,
(de dimension 0 ou 1), muni d’un point géométrique ξ au dessus de K, associe le groupe
profini π1(X, ξ) sur Γ = π1(K, ξ), est un foncteur pleinement fidèle.
Il faut quand même expliciter les morphismes (X, ξ) →(X′, ξ′) dans la catégorie
de départ : morphismes de K-schémas X
f
−→X′, munis d’un morphisme de Π1(X′)
(ou classe de chemins) f(ξ) ≃ξ′.
Ces conjectures se réduisent à la théorie de Galois, pour des X de dimension 0. Pour
des X de dimension 1, elles ne concernent que des X tels que les composantes connexes
5il vaut mieux dire : munis d’un revêtement universel…
6c’est un peu faux cf n◦9
12

--- G103d page 18 ---
de XK soient de genre ≥2 (ou, ce qui revient au même, introduisant l’extension finie
K′ = H0(X, OX)) de K, de sorte que X soit géométriquement connexe sur K′, tel que
X comme courbe algébrique sur K′ soit de genre ≥2. On voit aisément (prenant X′ =
Spec(K), X = P1
K courbe elliptique sur K) qu’elles deviennent fausses sinon — c’est
pourquoi il a fallu introduire S, plus l’hypothèse anabélienne sur (X, S), pour associer
à (X, S) une structure plus riche que Π1(X) sur Π1(K). On trouvera des conjectures
(par exemple) pour X courbe géométriquement connexe sur K de genre 1 (resp. 0),
pourvu que S soit de degré ≥1 (resp. ≥3).
13