Section: § 18. — FORAGE DE TROUS ; APPLICATION AUX ACTIONS
G103d pages: 105-113

--- G103d page 105 ---
§ 18. — FORAGE DE TROUS ; APPLICATION AUX ACTIONS
EXTÉRIEURES DE GROUPES FINIS
Soit π′ un groupe à lacets de type (g, ν + 1) non abélien (i.e. si g = 0 on a ν ≥2).
Si T son module des orientations et I′ (card I′ = ν + 1) l’ensemble de ses classes de
conjugaison de sous-groupes de lacets.
Fixons nous un i ∈I′ et soit L′
i ⊂π′ dans la classe i.
Quand on se donne seulement un groupe extérieur à lacets [π′] (ce qui équivaut à
la donnée de BD′∗→BU), la donnée d’un i ∈I′ équivaut à celle d’une composante
connexe de BD′∗, et celle d’une réalisation du groupe extérieur (i.e. d’un couple d’un
groupe π′ et d’un isomorphisme extérieur π′ →[π′]) équivaut à isomorphisme près à
celle d’un objet de π1 BU′ (revêtement universel eU ′ de U ′ pour π′ = Aut(eU ′)).
Enfin la donnée d’un couple (π′, L′
i) (L′
i dans la classe de conjugaison) équivaut (à
isomorphisme unique près) à la donnée d’un objet eD
′∗
i dans π1 BD′∗
i en prenant l’image
eU ′ de eD
′∗dans π1 BU′ et π′ = Aut(eU ′), L′i = ℑ(Aut( eD
′∗
i )) dans Aut(eU ′).
Quand on se donne un objet U ′
0 de π1 f
BU′, d’où une réalisation π′ = Aut(eU ′
0). (On
va laisser tomber provisoirement les primer) alors la donnée d’un Li ⊂π dans la classe i
équivaut à la donnée d’un couple ( eDi, λ) d’un eDi ∈Ob π1 BDi et d’un isomorphisme
de ρ!( eDi) = eU avec eU0.
Quand la situation topossique est réalisée à partir d’un situation topologique (X, S)
etqu’ondéfinit eU0 àl’aided’unpointdebasea ∈U, alorslafaçonstandarddedéfinirun
Li ⊂π = Aut(eU0) = π1(U, a) est de choisir une petite rondelle ∆i autour de si ∈X,
un point bi sur le bord et une classe d’homotopie de chemin dans U −(∆◦
i −{si}) = Vi

--- G103d page 106 ---
de a vers bi et de prendre le groupe Li engendré par l’un quelconque des deux lacets
correspondants autour de si (qui donnent des lacets opposés dans π).
On voit que l’on trouve ainsi une application surjective de Isomπ1Vi(a, bi) ≃≃π1U
(a, bi) sur l’ensemble des Li ⊂π dans la classe i, application compatible avec l’action
naturelle de π opérant sur Isomπ1U(a, bi) de la façon évidente par composition et sur
l’ensemble des Li par automorphisme intérieur
Ici le lien avec la description “abstraite” topossique s’établit ainsi : le choix d’un bi
peut servir de point de base pour définir un revêtement universel de ∆i \ {si} ≃D∗
i ,
d’où un objet ρ!(f
D∗
i (bi)) et les Li ⊂π correspondant (d’après la description abstraite)
aux isomorphismes de eU0 = eU(ai) avec D∗
i (bi) modulo composition avec un automor-
phisme de D∗
i (bi) provenant d’un automorphisme de D∗
i (b′
i) mais les isomorphismes
eU(ai) ≃ρ!( eD∗
i (bi)) correspondent justement aux classes de chemins de a vers bi.
(On revient aux notations π′, u′,…)
Considérons un objet de π1 BD′∗
i , i.e. un couple (π′, L′
i). Soit π le groupe quotient
de π′ par le sous-groupe invariant de π′ engendré par L′
i. Je dis qu’à isomorphisme près
(isomorphisme effectif de groupes, par seulement extérieur !) il ne dépend pas du choix de
l’objet eD∗
i dans π1 BD′∗
i . En effet π(eB
∗
i ) dépend fonctoriellement de eD∗
i et tout revient
à voir que ce foncteur est constant, i.e., que l’opération de Aut( eD∗
i ) ≃T ≃Li sur
π = π( eD∗
i ) est triviale. Or soit u ∈Li, l’automorphisme de π qu’il défini est défini
par l’automorphisme intérieur int(u), pas passage au quotient donc (comme u devient
1 dans π) il est trivial.
On trouve ainsi un foncteur : “bouchage du trou i”



Groupes extérieurs à lacets π′
de type (g, ν + 1) munis d’une
classe de lacets i ∈I(π′)



 
groupes (réalisés)
à lacets de type (g, ν)
!
(π′, 1)
β(π′, i)
101

--- G103d page 107 ---
qui s’exprime par un homomorphisme de groupes
Autext(π′, i)
(= ensemble des automorphismes extérieures
de π′ respectant la structure à lacets)
et fixant la classe de lacets i
Aut π
(où π = β(π′, i))
D’un point de vue géométrique ce fait (existence d’un foncteur) ne fait qu’exprimer le
fait qu’après “bouchage du trou” i on a un U = U ′ ∪{si} muni d’un point si, que l’on
peut utiliser comme point de base canonique pour calculer π1(U). On peut dire aussi
que le choix de i permet de construire la somme amalgamée partielle (bouchage partiel
de trous) BU.
BD′∗
i
BU′
Bsi
BU
et Bsi →BU∗fournit un point géométrique dans BU∗qui permet de décrire un objet
canonique de π1 BU∗(revêtement universel relatif à ce point) d’où canoniquement un
groupe π, qui bien sûr est un groupe à lacets de type (g, ν −1).
Théorème. — Supposons g, ν tel que non seulement les groupes π′ de type (g, ν), mais
aussi le groupe π (de type (g, ν −1)) soient anabélien, i.e. 2g + ν ≥4. Alors le foncteur
précédent (π′, i) 7→π est une équivalence de catégorie. En d’autres termes (comme il s’agit
de groupoïdes 0-connexes)
Autext(π′, i) →Aut(π)
est un isomorphisme.
Notons pour ceci que l’on a une suite exacte
1 →π →Aut π →Autext π →1
(car centre π = 1 par hypothèse anabélienne sur π) or on va définir une suite exacte
1 →π →Autext(π′, i) →Autext π →1
102

--- G103d page 108 ---
etunhomomorphismed’extensiondecelle-cidanslaprécédente(quiseranécessairement
unisomorphisme). O.P.S.T = Z, onconsidèrelesgroupesàlacetsstandardπg,ν+1, πg,ν.
Posons
Autext(πg,ν)
(induisant l’identité sur
I(πg,ν et sur T(πg,ν))
=
T ◦◦
g,ν
(groupe de Teichmüller
d’indice (g, ν))
N.B. Le revêtement universel universel de Mg,ν est contractile par Teichmüller.
On sait que (pour 2g + ν ≥3) Tg,ν est le groupe fondamental du topos modulaire
complexe Mg,ν des courbes complexes (projectives non singulières connexes de genre g,
avec un système de ν point s1 . . . sν distincts données). Or le topos modulaire Mg,ν+1
n’est autre que la “courbe complexe universelle de genre g à ν tous numérotés” sur Mg,ν
[car se donner une courbe U ′ de genre g avec ν + 1 trous x1 . . . xν+1 plus un point de
U] d’où une suite exacte d’homotopie
π2(Mg,ν)
π1(M)
π1(Mg,ν+1)
π1(Mg,ν)
π0(U)
0
π = πg,ν
T ◦◦
g,ν+1
T ◦◦
g,ν
1
∼
d’où une structure d’extension
1 →πg,ν →T ◦◦
g,ν+1 →T ◦◦
g,ν →1
qui est (à passage à un sous-groupe d’indice 2ν ! près) la structure d’extension annoncée.
Les vérification de compatibilités sont laissées…
On a donc un foncteur quasi-inverse (défini à isomorphisme unique près)
 
groupes à lacets de type
g, ν
2g + ν ≥3
!



groupes extérieurs à lacets de type (g, ν + 1)
avec une “classe de lacets” distinguée
(couples (π′, i ∈I(π′)))



Au niveau topossique, quand on a un système BD∗→BU de type (g, ν) (2g + ν ≥3)
et un “point” de BU i.e. un eU ∈Ob π1 BU, alors on peut de façon canonique trouver un
BD∗
i (T-groupoïde connexe, où T est le module d’orientation) et un système
BD∗⨿BD∗
i →BU′
103

--- G103d page 109 ---
de type g, ν + 1 de façon que (BD∗, BU, eU) s’en déduise par l’opération de “bouchage
du trou D∗
i ”.
Ces constructions sont si fonctorielles qu’elles commutent aux actions de groupe Γ.
Si un groupe Γ opère sur un groupe à lacet π de type (g, ν) (pas seulement extérieure-
ment), alorsonendéduituneopérationextérieuredeΓsurunπ′ àlacetsdetype(g, ν+1)
qui fixe une classe de lacets privilégiée i ∈I.
Mais alors, dans l’extension correspondante
1 →π′ →E′ →Γ →1,
choisissons un L′
i ⊂π′ est soit E′
i le normalisateur dans Li de E′, on trouve
1 →L′
i(≃T) →E′
i →Γ →1
(ceci marche sans hypothèse de finitude sur Γ, le cas universel étant celui où Γ est le
groupe de Teichmüller de π′ fixant i ; i.e. Autextlac(π′, i)
∼
−→Autlac(π)).
J dit que si Γ opère fidèlement sur π, i.e. si son opération extérieure sur π′ est fidèle,
et Γ est fini alors Γ est nécessairement cyclique (cas Γ = Γ◦) ou diédral (Γ = Γ◦) et
que si de plus Γ = Γ◦alors Ei ≃Z i.e. ∃! isomorphisme T
∼
−→E′
i tel que T
κi
−→E′
i
s’identifie à n idT (de sorte qu’on trouve Γ = E′
i/nE′
i ≃T ⊗Z Z/nZ si n =card Γ…)
Changeant de notations, ceci revient au
Théorème60. — Soit Γ un groupe fini opérant fidèlement sur un groupe extérieur à
lacet π de type (g, ν + 1) (ν ≥0), en laissant fixé un i ∈I(π). Alors Γ est cyclique (si
Γ = Γ◦) ou diédral (si Γ = Γ◦) et dans l’extension correspondante E de Γ par π, si Ei est
le normalisateur d’un Li dans E [de sorte que l’on a une suite exacte 1 →Li →Ei →
Γ →1] l’image inverse E◦
i de Γ◦est ≃Z.
Donc si n = card Γ◦= [E◦
i : Li]x 7→xn est un isomorphisme E◦
i ≃Li, qui compte
tenu de κi donne un isomorphisme E◦
i ≃T, dont le composé avec T
Li ⊂E◦
i
κi
∼
est n idT de sorte que l’on a un isomorphisme canonique
Γ◦≃E◦
i /Li ≃T/nT
(évidemment indépendant du choix de Li…).
60Il y a équivalence si dans le théorème on suppose (g, ν) anabélien sinon le théorème est un peu plus
général.
104

--- G103d page 110 ---
Démonstration. Considérons l’extension E◦de Γ◦par Li ≃T (isomorphe non
canoniquement à Z), comme Γ◦opère trivialement sur T (sans torsion) cette extension
(par la suite exacte de cohomologie associée à
0 →T →T ⊗Z Q →T ⊗Z Q/Z →0)
est canoniquement isomorphe à l’extension définie par un homomorphisme Γ◦→
Tn = T/nT, comme image de l’extension o →T
n
−→T →Tn →0 de Tn par
T. Je dis que cet homomorphisme est un isomorphisme (d’où résulteront les autres as-
sertions), ou ce qui revient au même puisque Γ◦et Tn sont tous deux d’ordre n, qu’il est
injectif. Remplaçant Γ◦par le noyau de Γ◦→Z/nZ, OPS que l’homomorphisme en
question est nul et il faut prouver que cela implique que l’action de Γ◦est triviale (ce qui,
puisque par hypothèse l’action de Γ est fidèle, implique Γ◦= {1}, OK). Donc on est
ramené au
Lemme fondamental. — Tout automorphisme direct extérieur u d’ordre fini n d’un
groupe à lacets π, qui fixe une classe de lacets i et est tel que l’extension de Z/nZ par Li ∈i
définie par u soit triviale est trivial.
L’hypothèse signifie que u se remonte en un automorphisme u0 de π qui normalise
Li, et qui soit aussi d’ordre n (ou d’ordre fini, cela revient au même compte tenu que T
est sans élément d’ordre fini) alors u0 est trivial ; i.e. cela équivaut au corollaire :
Corollaire61. — Tout automorphisme direct d’ordre fini d’un groupe à lacet π qui
normalise un sous-groupe à lacet Li (i.e. qui centralise Li) est réduit à l’identité.
Pour le démontrer on est ramené aussitôt au cas où u0 est tel que up
0 = 1 avec p
premier, i.e. u0 correspond à une opération au sens strict (pas seulement extérieure) de
Z/pZ sur π. Mais (que l’on puisse ou non trouver un tel p) considérons le cas où l’on sait
que l’opération extérieure de Γ = Z/nZ (n = ordre de u) sur π se réalise géométrique-
ment par une opération (fidèle) de Γ sur U de type (g, ν + 1) U = X \ S, S ≃I, X
compacte de genre g, le point si de S correspondant à un point fixe de Γ opérant sur U.
On exprime l’hypothèse de l’opération […?] de Γ sur π, centralisant un Li, en disant que
61N.B. Dans le lemme ou son corollaire, le cas g = 0, ν+1 = 1 ou ν+1 = 2 est trivial, le cas ν+1 = 3
((g, ν) = (0, 2) abélien !) n’est pas trivial par contre, ni le cas g = 1, ν + 1 = 1 (i.e. (g, ν) = (1, 0)
abélien). Pourtant le résultat doit être valable aussi dans ce cas.
105

--- G103d page 111 ---
l’opération extérieure donne une extension de Γ par Li = T triviale. Mais on sait par
ailleurs dans le cas géométrique (et opération fidèle) qu’elle n’est pas triviale !
Il suffirait donc pour prouver le lemme fondamental de savoir que toute action
extérieure (fidèle) d’un groupe cyclique sur un groupe à lacets de type (g, ν + 1) est
réalisable, et il suffit même de le savoir pour un groupe cyclique d’ordre premier. Or
sauf erreur, ce résultat est connu (même pour les groupes résolubles) (comme théorème
d’existence de point fixe d’un tel groupe opérant sur l’espace de Teichmüller…) de sorte
que le lemme fondamental semble démontré. J’ai seulement un doute s’il est démontré
dans le cas général d’un (g, ν), ou seulement pour g ≥2, ν = 0. Mais s’il en est bien
ainsi, je pense que (pour g ≥2 tout au moins) on n’en tire par dévissage pour le cas ν
quelconque et le cas g = 0, 1 demanderait aussi un traitement à part. Je reviendrai là-
dessusparlasuiteetpréfèrepourl’instantadmettrele“lemmefondamental”, etexaminer
des conséquences et corollaires de celui-ci.
Pour une action extérieure fidèle d’un Γ fini sur un groupe à lacets anabélien π, cor-
respondant à une extension E de Γ par π on a donc établi62.
a) Que les scindages partiels de celle-ci ne peuvent se faire que sur des sous-groupes
Γ′ de Γ tels que Γ′◦soit cyclique et Γ′ dihédral si Γ ̸= Γ
′◦.
b) Pour toute classe de π-conjugaison de tels scindages partiels, on a un isomor-
phisme canonique correspondant Γ′ ≃Tn(= T/nT) où n = card T ′. Ce sont
là des résultats que l’on avait précédemment obtenus pour le cas d’un opération
réalisable.
Il n’y avait pas lieu d’ailleurs de se borner au cas anabélien, du moment que l’on suppose
π ̸= 0 ) (cas essentiellement vide !) ce qui inclut les cas abéliens g = 0, ν = 2 et g = 1,
ν = 0 pour lesquels un traitement direct est possible, et a déjà été donné essentiellement,
ces cas là où l’on part d’une extension (pas d’une extension “extérieure” i.e. ici d’une
action tout court de Γ sur π ≃Z ou Z2) étant toujours réalisables. (N.B. Dans ce cas,
l’hypothèse d’une action fidèle est remplacée par celle que l’extension n’est une extension
produit sous aucun sous-groupe Γ′ ⊂Γ Γ′ ̸= 1…).
Il reste cependant d’autres résultats [de ?] cas réalisable qu’il faudrait examiner dans
le cas général :
62i.e. on a établi l’existence d’une application canonique de l’ensemble des éléments d’ordre fini de
Autlac(π) dans T ⊗Q/T, satisfaisant les conditions examinées précédemment.
106

--- G103d page 112 ---
[O.P.S. Γ = Γ◦donc Γ engendré par un automorphisme direct u ou Γ engendré par
un anti-isomorphisme d’ordre 2].
c) Si Γ est un sous-groupe fini de Aut(π) i.e. un groupe fini opérant fidèlement sur
π a-t-on πΓ = {1} ?
d) Si Γ′ et Γ′′ sont des sous-groupes finis de E (extension du groupe fini Γ par π
correspondant à une opération extérieure fidèle, respectant l’orientation) tels que
Γ′ ∩Γ′′ = {1}, alors Γ′ et Γ′′ sont-ils contenus dans le π-conjugué d’un sous
groupe fini Γ′′′ de E ?
[i.e. tout sous-groupe section = 1 est contenu dans un unique sous-groupe sec-
tion maximal modulo conjugaison].
N.B. Deviendrait faux en se plaçant dans le groupe Autlac(π) […?].
e) Pour tout sous-groupe Γ′ de Γ l’ensemble des classes de π-conjugaison de relève-
ments de Γ′ sur E est-il fini ?
[OPS Γ′ = Γ cyclique (et Γ = Γ◦) ou dihédral sinon].
Danslecasc), OPSΓcycliqued’ordrepremieretc’estOKs’ilestacquisqu’uneopération
extérieure d’un tel groupe sur un πg,ν est réalisable. De même e) est établi si l’on admet
que les opérations extérieures de groupes cycliques sur un π ≃πg,ν sont réalisables.
Démontrons d). Nous identifions Γ′ et Γ′′ à des sous-groupes de Γ, et posons Γ0 =
Γ′ ∩Γ′′. Soit E! le sous-groupe de E formé des g ∈E tel que int(g)Γ0 soit π-conjugué
de Γ0 et dont l’image dans Γ centralise Γ0.
OnaE! ⊃π etE′ estdoncl’imageinversed’unsous-groupedeΓ! deΓquicentralise
Γ0 et qui contient Γ′ et Γ′′ (car E! contient le centralisateur de Γ0 dans E, donc Γ′ et Γ′′).
Quitte à remplacer Γ par Γ!, E par E!, OPS E = E!, Γ = Γ! i.e. que Γ0 ⊂Centre de Γ
et que Γ0 ,→E invariant modulo π-conjugaison par Γ.
On va construire une section de E sur Γ tout entier, ainsi. Soit eΓ ⊂E le central-
isateur de Γ0 dans E, on a eΓ ∩π = (1) (car cela signifie πΓ0 = (1)) donc eΓ →Γ est
injectif, jedisqu’ilestsurjectif. Eneffet, soitγ ∈Γ, g ∈E au-dessusdeΓ, parhypothèse
∃α ∈π tel que int(g)Γ0 = int(α)Γ0.
107

--- G103d page 113 ---
i.e. OPS int(g)Γ0 = Γ0, i.e. g normalise Γ0, mais comme Γ0 est central dans Γ cela
signifie que g centralise Γ0 i.e. g ∈eΓ. Ainsi eΓ ≃Γ est un sous-groupe fini de Aut(π)
contenant Γ′ et Γ′′ c.q.f.d..
N.B. Si on n’avait pas au début supposé Γ fini il serait vrai encore que Γ′ et Γ′′ en-
gendre un sous-groupe eΓ ⊂Aut(π) tel que eΓ ∩π = (1) mais cela nous fait une belle
jambe.
108