Section: § 33bis. — ÉTUDE DES REVÊTEMENTS FINIS - RELATION
G103d pages: 252-256

--- G103d page 252 ---
§ 33bis. — ÉTUDE DES REVÊTEMENTS FINIS - RELATION
ENTRE LES Ng,ν, Γg,ν POUR g VARIABLE
Soientπ ungroupeextérieuràlacetsprofiniarithmétisédetype(g, ν), π′ unsous-groupe
connexe de π, d’où une application injective
Discrét(π) ,→Discrét(π′);
on voudrait prouver qu’elle est compatible avec la relation d’équivalence de
l’arithmétisation, de sorte que toute arithmétisation de π en donne une de π′, et
de même pour les prédiscrétifications. On voudrait établir en même temps que les
applications P +(π) →P +(π′) sur les prédiscrétifications orientées et A(π) →A(π′)
sur les arithmétisations sont injectives. Pour prouver ces points, on est ramené au cas où
π′ invariant caractéristique (cf. § 28, diagramme (7)). Choisissant une discrétification
π0 de π, donc π′
0 de π′, on trouve donc ˆˆS(π0) →ˆˆS(π′
0) et on a :
L’homomorphisme ˆˆS(π0) →ˆˆS(π′
0) envoie M(π0) dans M(π′
0).
On aura donc un diagramme (variante de celui du § 28) :
(18)
ˆ
S+(π0)
M(π0)
ˆˆS(π0)
ˆ
S+(π′
0)
M(π′
0)
ˆˆS(π′
0)
qui implique qu’une discrétification π1 sur π qui donne même prédiscrétification orien-
tée que π0 (resp. même arithmétisation) définit une discrétification π′
1 de π′ qui donne
même prédiscrétification orientée (resp. même arithmétisation) que π′
0.

--- G103d page 253 ---
Donc on a bien P +(π) →P +(π′), A(π) →A(π′) et il faut encore exprimer
l’injectivité, qui revient aux relations
ˆS+(π0) = ˆS+(π′
0) ∩ˆˆS(π0),
M(π0) = M(π′
0) ∩ˆˆS(π0).
(2)
i.e. un automorphisme à lacets de π qui, sur π′, appartient à ˆS(π′
0), resp. à M(π′
0), est
déjà dans ˆS(π0), resp. dans M(π′
0).
L’assertion repérée étant admise, l’assertion non repérée signifie aussi que
l’homomorphisme canonique :
(3)
Γa = Ma(π)/ ˆS+
a (π) →Γ′
a = M ′
a(π′)/ ˆS+
a′(π′)
est injectif.
Par construction (via ΓQ), c’est aussi surjectif, donc on trouverait :
l’homomorphisme canonique (3) est bijectif et on trouverait aussi une bijection
(4)
Pa(π) →P ′
a(π′)
entre arithmétisation de π de type a et arithmétisation de π′ de type a′, compatible avec
l’isomorphisme (3).
Enfin, ces résultats dans les cas π′ invariant caractéristique s’étendraient aussitôt au
cas d’un π′ ⊂π ouvert quelconque.
Procédant par exemple comme dans le § 28 à coups de “correspondances” arithmé-
tiques extérieures entre “courbes potentielles”, on trouve un groupoïde connexe (ponc-
tuéparles ˆπg,ν, parexemple, quiysontcanoniquementisomorphes), dontleπ1 extérieur
est la valeur commune des Γg∗= Γg,ν. Pour trouver un isomorphisme canonique entre
Γg,ν et Γg′,ν′, on choisit une correspondance entre πg,ν et πg′,ν′, par exemple on regarde
l’unetl’autre(quitteàpasserdeg, ν àg, ˜ν avec ˜ν ≥ν, etdemêmepourg′, ν′ àg′, ˜ν′ avec
˜ν′ ≥ν′) comme des sous-groupes [d’indices] finis du même π0,3, d’où Γ0,3
∼
−→Γg,˜ν,
Γ0,3
∼
−→Γg′,˜ν′.
On aimerait maintenant voir ce qui, dans le yoga précédent, est indépendant de
toute conjecture. Par exemple, le fait que les homomorphismes surjectifs canoniques
Γg,ν →Γg,ν′ (g le même, ν′ constant) n’est pas établi. Cependant, si on savait que dans
la situation du (π, π′) avec π′ invariant caractéristique, on a ˆˆT(π′
0)∩ˆS+(π0) = ˆS+(π0)
(qui est un énoncé de nature relativement anodine sur des groupes à lacets profinis), on
248

--- G103d page 254 ---
concluerait à la bijectivité de Γπ0 →Γπ′
0 dans cette situation, et on en concluerait que
le noyau de ΓQ →Γ0,3 s’envoie trivialement dans les Γg,ν pour tout ν — i.e. qu’il
s’envoie dans les Γg,ν par l’intermédiaire de Γ0,3 — et que de plus Γ0,3 →Γg,ν est un
isomorphisme pour tout (g, ν) avec ν assez grand — il suffit que la surface de type (g, ν)
(ou de type (g, ν′) avec un ν′ ≤ν) puisse s’obtenir comme revêtement étale de X0,3, i.e.
que πg,ν′ se réalise (avec sa structure à lacets) comme sous-groupe d’indice fini de π0,3.
Alors, considérant un π′′ = πg′′,ν′′ ⊂πg,ν′ d’indice fini et contenu dans π0,3, on aura
un diagramme commutatif :
Γ0,3
Γg′′,ν′′
ΓQ
Γg,ν′
∼
∼
d’oùnotreassertionΓ0,3
∼
−→Γg,ν′ etafortioril’homomorphismesurjectifΓ0,3 →Γg,ν
qui le factorise (ν ≥ν′) est bijectif. Notons par exemple que les Γ0,ν →Γ0,3 (ν ≥3)
sont alors bijectifs. Mais on notera qu’en tout état de cause, on ne trouve de résultat
pour un g, ν que si ν ≥3 — donc ceci ne dit rien sur la fidélité éventuelle, par exemple
de Γ0,3 →Γg,0 = Γg (g ≥2), ou Γ0,3 →Γ1,1 = Γ1.
Soit une courbe algébrique U de type g, ν 133, définie sur un sous-corps K fini sur
Q de Q0, donc elle définit une action extérieure du sous-groupe ouvert Γ = ΓK ⊂ΓQ
sur π1(UQ0). Quitte à agrandir K, et à agrandir ν ou ν′ (i.e. faire des trous) pour trouver
U ′ on peut supposer que U ′ est un revêtement étale de (U0,3)K. On pose π′ = π1(U ′
Q0),
π = π1(UQ). Soit alors θ le noyau de
Γ (⊂ΓQ) −→Γ0,3,
il opère donc par automorphismes intérieurs sur ˆπ0,3, donc l’image de θ′ = Γ′ ∩θ dans
le groupe des automorphismes extérieurs de π′ ⊂ˆπ0,3 est un sous-groupe fini — a for-
tiori son image dans Γπ′, et dans N(π), et dans Γπ. Il en est de même (choisissant un
point base rationnel sur K dans U ′) de l’opération effective sur π1(U, P) car il suffit
d’appliquer le résultat précédent à U \ {P}. On en conclut aussi que les noyaux des
homomorphismes Γ0,ν →Γ0,3 (ν ≥3) sont finis. On voit facilement que pour tout
133On ne fait plus d’hypothèse conjecturale (telle que l’injectivité dans (3)).
249

--- G103d page 255 ---
V.A. [Valuation Arithmétique] A définie sur K, l’opération de θ′ sur Q
ℓTℓ(A) se fait à
travers un groupe quotient fini.
Il devient très difficile de s’imaginer comment il pourrait se faire que θ′ n’opère pas
en fait trivialement ! J’ai même l’impression que je peux montrer, grâce au résultat du
russe que m’a signalé Deligne, que ΓQ →Γ0,3 est un isomorphisme! Cela signifierait
que les actions extérieures de ΓQ sur des π1 ≃πg,ν peuvent s’interpréter (au moins pour
ν assez grand, g étant fixé) comme des scindages de l’extension Ng,ν de Γg,ν par ˆTg,ν —
ou de l’extension Mg,ν de Γg,ν par ˆSg,ν, quand il s’agit d’actions effectives.
Bien entendu, la question essentielle qui se pose alors (admettant ΓQ ≃Γ0,3) est
de caractériser Γ0,3 algébriquement, ainsi que les Ng,ν — et de donner une description
algébrique également des scindages “admissibles” — i.e. correspondant bel et bien à des
courbes algébriques sur des corps de nombres algébriques, que ce sont exactement les ac-
tions relevant l’action extérieure donnée, qui ne normalisent aucun sous-groupe à lacets,
ou encore telle que ˆπΓ′′+
0,3 (mais il est concevable qu’il faille y ajouter de conditions plus
subtiles, faisant intervenir les Frobenius…). On peut se proposer de trouver une descrip-
tion des actions extérieures “admissibles”, sans avoir à passer par des actions effectives
admissibles — et à s’embarasser d’en donner une définition plus ou moins plausible. La
difficulté bien sûr provient du fait que si Γ′′ opère extérieurement sur ˆπ0,3, il n’opère pas
extérieurement pour autant sur un sous-groupe ouvert donné π′ de ˆπ0,3. Mais on va sup-
poser justement qu’il existe une telle action, de telle façon que π′ →ˆπ0,3 soit compatible
avec les actions extérieures, et que l’action de Γ′ sur π se déduise (modulo isomorphisme)
de [??].
Pour ce deuxième point, on a une réponse immédiate (supposant connus déjà les
Ng,ν). Soit un (π, a) de type g, ν, avec relèvement partiel de Γa en Γ′
a ,→Na. Elle sera
admissible si et seulement si on peut trouver un (π′, a′) de type (g, ν′) et un plongement
de π′ comme sous-groupe d’indice fini de ˆπ0,3 compatible avec a′, et un sous-groupe
ouvert Γ′′ de Γ0,3, et une action effective admissible de Γ′′ sur ˆπ0,3 qui relève l’action
extérieure donnée, et qui invarie π′, de façon qu’à isomorphisme près, (π, a), et le germe
d’action de Γ′ dessus se déduise de (π′, a′) par l’action de Γ′′ dessus, par “bouchage” d’un
paquet de trous (et oubli d’une action effective au profit de l’action extérieure). Il faut
dans cette approche de simplement savoir préciser algébriquement ce qu’on entend par
action “admissible” de Γ′′ ⊂Γ0,3 sur ˆπ0,3 – sous-entendant que ça doit correspondre
250

--- G103d page 256 ---
aux points de U0,3 rationnels sur le corps de nombres défini par Γ′′. On peut conjecturer
celle-ci, par “bouchage de trous”.
Il semble qu’on puisse sur le même principe donner une description des Ng,ν (donc
de Γg,ν) en termes de Γ0,3. Utilisant les homomorphismes de transition ˆˆTg,ν →ˆˆTg,ν′,
il suffit de le faire, quand g est fixé, pour des ν grands — assez grands pour qu’il existe
une courbe algébrique de type g, ν sur Q qui soit un revêtement étale de U0,3 sur Q. On
considère donc un plongement correspondant de πg,ν dans π0,3, et on décrète que si on
peut faire opérer extérieurement Γ0,3 dans πg,ν, de façon que πg,ν →π0,3 commute à
ces actions extérieures, alors le sous-groupe de ˆˆTg,ν engendré par ˆTg,ν et Γ0,3 est Ng,ν.
251