Section: § 34. — DESCRIPTION HEURISTIQUE PROFINIE DE LA
G103d pages: 257-260

--- G103d page 257 ---
§ 34. — DESCRIPTION HEURISTIQUE PROFINIE DE LA
CATÉGORIE DES COURBES ALGÉBRIQUES
DÉFINIES SUR DES SOUS-EXTENSIONS FINIES K DE Q0/Q
(I.E. DE C/Q))
On se borne aux courbes géométriques connexes (par commodité) anabéliennes (par né-
cessité provisoire), cf. plus bas sur la façon de se débarrasser de cette restriction. La don-
née d’un revêtement de UQ0 définit une structure d’extension
(1)
1 →π →Σ →Γ+ →1
ou encore on a un homomorphisme
(2)
E →Γ
(image Γ ouverte, de noyau appelé π) où Γ ⊂ΓQ ≃Γ0,3 est le sous-groupe ouvert
correspondant à K. Se donner une telle extension (moyennant Centre(π) = 1) revient
à se donner une action extérieure de Γ′ sur π. Une première question : faut-il mettre la
structure à lacets de π dans les données de l’objet (1) (ou (2)) censé décrire U/K ?
Conjecture. — Ce n’est pas la peine – la structure à lacets de π est la seule structure à
lacets invariante par l’action extérieure de Γ (ou de Γ♮). Les sous-groupes à lacets Li sont
les sous-groupes maximaux dans π, tels que NormE(Li) →Γ ait comme image un sous-
groupe ouvert de Γ 134. Je présume aussi que tout homomorphisme entre extensions E de
134et tout sous-groupe ̸= {1} de π qui a cette propriété est contenu dans un unique Li…

--- G103d page 258 ---
Γ+ par un π, E′ de Γ par un π′ (E, E′ provenant de courbes algébriques U, U ′) et tel que
l’image de E dans E′ soit ouverte respecte nécessairement la structure à lacets, et en fait
provient d’un homomorphisme (unique, on le sait) de courbes algébriques.
En tout cas, si on admet la description des sous-groupes à lacets, il sera clair que
l’image par u d’un Li sera ou bien (1), ou bien contenu dans un unique Lj…
Ceci signifierait que le foncteur des courbes algébriques sur K ([avec comme] mor-
phismes les morphismes dominants) vers les groupes profinis extérieurs sur lesquels Γ
opère, serait pleinement fidèle. Le foncteur “extension du corps de base” de K à K′ cor-
respond au foncteur restriction d’un groupe extérieur (ou d’une structure d’extension)
de Γ à Γ′ (sous-groupe ouvert). Les revêtements étales finis de U correspondent aux E-
ensembles ( ˜U étant choisi)…
Pour décrire l’image essentielle de ce foncteur, on n’est pas réduit aux conjectures.
On part de l’extension canonique E0,3 de Γ0,3 = Γ par ˆ
π0,3, on prend un sous-groupe
ouvert E′ de E0,3, d’image Γ ⊂Γ0,3, noyau π′ ⊂
ˆ
π0,3, et dans la structure à lacets
canonique de π′ de genre g (induite par celle de π0,3), on prend un I ⊂I(π′) tel que
2g + card(I) ≥3, stable par Γ, et on “bouche les trous” en I(π′) \ I. De même,
pour décrire quand une action effective, relevant une action extérieure admissible, est
elle-même admissible — i.e. peut-être obtenue à partir d’une courbe algébrique U, ponc-
tuée par un point rationnel sur K. Ceci ne signifie pas pour autant, que si U est donnée
par une action extérieure de Γ sur un π, que les classes de conjugaison de relèvements ad-
missibles de cette action proviennent bien toutes de points de U rationnels sur K. Mais
on voit de suite que ceci sera le cas, dès que l’on admet la pleine fidélité pour les isomor-
phismes.
(NB. Même pour les automorphismes de U0,3 = P1
Q \ {0, 1, ∞}, cette pleine fidél-
ité n’est pas du tout claire. Il faudrait prouver que le commutant de Γ0,3 dans ˆˆT0,3 est
réduit à S3. La situation est moins sans espoir, quand on se donne, avec la structure de
groupe profini extérieur à opérateur Γ, une arithmétisation de π (ce qui suppose qu’on
a explicité une structure à lacets) invariante par Γ — donc dans ˆˆT(π) on dispose d’un
N(π), et Γ ,→N(π). Dans ce point de vue, pour un homomorphisme de Γ-groupes
extérieurs (arithmétisés) π′ →π, il est sous-entendu qu’il est compatible avec les arith-
métisations, i.e. si π′′ est l’image de π′ dans π, on veut que l’arithmétisation de π′′ déduite
de celle de π′ par “passage au quotient”, soit celle induite par π. En particulier, pour les
253

--- G103d page 259 ---
automorphismes extérieurs de π, il est sous-entendu que non seulement ils commutent
à Γ, mais encore qu’ils sont dans N(π) (ce qui implique qu’ils sont dans ˆT(π), car le
centralisateur dans π de tout sous-groupe ouvert de Γπ est {1} !) Dans le cas de U0,3, on
a N0,3 ≃S3 × Γ0,3, et on sait que le centre de Γ0,3 ≃Γ est triviale — donc on trouve
bien que le groupe des automorphismes de cette structure est réduit à S3 !
Ce point de vue est néanmoins probablement superflu — car on présume que pour
l’action extérieure donnée de Γ, il y a une unique arithmétisation invariante par Γ, et que
les homomorphismes “admissibles” de Γ-groupes extérieurs “admissibles”, tels qu’ils ont
été définis précédemment, respectent automatiquement cette arithmétisation. S’il n’en
était rien, il faudrait bien entendu introduire les arithmétisations dans la structure.
Il se pose la question de trouver une description plus simpliste des actions extérieures
d’un Γ sur un π qui sont “admissibles”. Ici, on va partir d’un π dont on fixe déjà une
structure à lacets et une arithmétisation a (invariantes par Γ), de sorte que Γ ⊂N(π),
Γ →Γπ injective à image ouverte, i.e. Γ correspond à un scindage partiel (ou germe de
scindage) de
1 →ˆT(π) →N(π) →Γπ →1.
Soit (g, ν) le type de π ; si g ≥1 le critère la plus simple, c’est que les “Γ♮-points” de π′
déduits de π en bouchant tous les trous, soient distincts. (NB. Si g = 1, en bouchant
tous les trous on tombe dans un cas abélien — mais ça ne fait rien). Si g = 0, il n’y a
pas de condition pour ν = 3, et si ν > 3, mettant à part une partie I′ ⊂I(π) avec
card(I′) = 3, la condition c’est qu’en bouchant les trous en I \ I′, les Γ♮-points de π
déduits des points de I \ I′ soient distincts.
On notera que dans cette optique conjecturale, dans les cas limites (g, 0) (g ≥2),
(1, 1), (0, 3), on n’impose aucune condition a priori sur les relèvements. C’est peut-être
très brutal — et il se pourrait qu’on trouve des relèvements qui ne correspondent pas à
une courbe algébrique — i.e. qui en fait ne sont pas admissibles, même s’ils le paraissent.
Pour y comprendre quelque chose, il me semble qu’il faut revenir à une interpréta-
tion des germes de scindages dits “admissibles” d’une extension telle que
1 →ˆTg,ν →Ng,ν →Γg,ν →1
où Γg,ν ≃ΓQ ≃Γ0,3, comme correspondants aux points algébriques d’une variété
(plutôt ici, une multiplicité) modulaire Mg,ν,Q, dont Ng,ν est le groupe fondamental
254

--- G103d page 260 ---
arithmétique, et ˆTg,ν legroupefondamentalgéométrique. J’aimeraisexaminercettesitu-
ation de plus près, par la suite. Pour le moment, il semble prudent de ne pas faire de con-
jectures hâtives pour une description directe (i.e. pas via U0,3) des opérations extérieures
“admissibles”. On travaillera donc pour le moment avec cette notion sous la forme con-
structive (via U0,3).
Si on a un π extérieur de type (g, ν) avec opération extérieure admissible de Γ ⊂Γ,
on prévoit qu’il y aura une prédiscrétification stricte canonique sur π (pas invariante
pas Γ, bien sûr — mais telle que l’arithmétisation correspondante le soit). On va même,
pour une action effective admissible de Γ♮sur π (relevant l’action extérieure donnée),
définir une discrétification orientée correspondante canonique π0 ⊂π (remplacée par
une conjuguée, quand on conjugue le relèvement Γ♮→E par un g ∈π) — toutes ces
discrétifications orientées (correspondant aux différents “points” de Bπ,Γ♮) définissent
unemêmeprédiscrétificationorientée—etmêmeunemêmeprédiscrétificationorientée
stricte.
L’action effective de Γ♮sur π peut s’obtenir (à isomorphisme près) comme suit : on
prend un sous-groupe ouvert E′ ⊂E0,3, d’où extension 1 →π′ →E′ →Γ′ →
1 avec π′ ⊂
ˆ
π0,3, donc π′ = ˆπ′
0 (π′
0 = π′ ∩π0,3). On a une opération de Γ′ sur
I(π′) = I(π′
0), on la prend triviale (quitte à passer à un sous-groupe ouvert de Γ′), on
choisit i ∈I′ ⊂I(π′), on bouche les trous en I′, d’où π, avec discrétification orientée
π0, et une action extérieure de Γ′ dessus, qui est relevée en une action effective grâce à
i. On trouvera bien ainsi un “réseau” — une discrétification orientée dans π — je dis
qu’il ne dépend pas des choix qui ont été faits — en particulier, que les automorphismes
de (π, a, Γ♮) transforment π0 en lui-même. De plus, si on a deux points x, y de Bπ,Γ♮,
d’où π(x), π(y), parmi les classes de chemins de x à y (qui font un bitorseur sous π(y),
π(x)) il y a en a pour lesquelles π(x) →π(y) envoie π0(x) dans π0(y) — quand on se
limite à ceux-ci, on trouve un sous-groupoïde du groupoïde fondamental Π(π, Γ♮), qui
est cette fois-ci un groupoïde connexe à lacets. On fera attention que Γ n’opère pas sur ce
groupoïde, bien qu’il opère sur l’ensemble de ses objets.
255