Section: § 14. — DIGRESSION COHOMOLOGIQUE (SUR LE
G103d pages: 71-78

--- G103d page 71 ---
§ 14. — DIGRESSION COHOMOLOGIQUE (SUR LE
“BOUCHAGE DE TROUS”)
Soit40 X un schéma localement noethérien, régulier de dimension 1, S un sous-schéma
fermé réduit discret tel que ∀s ∈S, dimsS = 1 (donc S défini par une partie fermée dis-
crète de X), U = X\S. On veut expliciter par voie galoisienne les faisceaux d’ensembles
étales constructibles sur X tels que F|U soit localement constant. Par le tapis d’Artin sur
les ouverts du topos, ils correspondent aux triples
(FU, FS, ϕ)
où FU est un faisceau constructible localement constant sur U, FS un faisceau (néces-
sairement localement constant) et ϕ un homomorphisme
FS
φ
−→j∗i∗(FU)
(où i : U ,→X et j : S ,→X sont les inclusions). Toute condition de constructibilité
été mis à part, un faisceau étale F sur X correspond à un tel triple — on se restreint ici
aux F tels que FU provienne du topos fondamental BΠ1(U) de U…(il n’y a pas lieu de
supposer FU à fibres finies pour ce qui suit).
Soit ∀s ∈S, Os un hensélisé de OX,s, Ds = Spec Os (“disque en s”), D∗
s = Ds −
{s} = Spec Ks (Ks corps des fractions de Os) (“disque épointé” en s), D = ⨿s∈SDs,
40Il vaudrait peut être mieux démarrer avec le cas purement topologique d’une surface…et faire le lien
avec les groupes discrets.

--- G103d page 72 ---
D∗= ⨿s∈SD∗
s. On a un diagramme commutatif
D∗
U
D
(
S)
X
ρ
i
κ
σ
j0
j
en on voit (par Artin) que ce diagramme permet d’exprimer les faisceaux étales de X
comme des systèmes (FU, FD, ϕ) avec FU faisceau étale sur U, FD faisceau étale “essen-
tiellement localement constant” sur D [NB l’inclusion S →D définit une équivalence
entre la catégorie de ces faisceaux sur D, et celle des faisceaux étales sur S] et un homo-
morphisme de faisceaux
FD →σ∗ρ∗FU
ou encore
σ∗(FD)
φ
−→ρ∗(FU)
Or, si on se borne aux FU tels que FU soit lui-même essentiellement localement con-
stant, alors les données FU, FD, ϕ ne font intervenir que des faisceaux essentiellement
localement constants, i.e. des topos fondamentaux (multigaloisiens) associés aux sché-
mas envisagés, donc se décrivent entièrement en termes des diagrammes
(∗)
BΠ1D∗
BΠ1U
BΠ1D
σ
ρ
— d’ailleurs le cas où ϕ est un isomorphisme correspond justement au cas des faisceaux
localement essentiellement constant sur X, i.e. de faisceaux sur BΠ1X — lequel topos
fondamental apparaît donc comme somme amalgamée du diagramme de topos précé-
dent, s’insérant dans le carré
BΠ1D∗
BΠ1U
BΠ1D
BΠ1X
67

--- G103d page 73 ---
SupposonspoursimplifierU connexe, choisissonsunrevêtementuniversel eU deU, etun
revêtement universel eD∗
i de chaque D∗
i — d’où un revêtement universel eDi de Di — et
des isomorphismes (= “classes de chemins”) entre ρ!( eD∗
i ) et eU — donc le diagramme de
topos (*) — ou des groupoïdes fondamentaux — s’explicite en termes d’un diagramme
(Gal(Ki/Ki))
Ei
E
Γi
(π1(U, eU) = AutU(eU))
Gal(k(s))
ρi
σi
et la donnée d’un F comme envisagé sur X revient à la donnée d’un système
(EU, (Ei)i∈I, (ϕi)i∈I), où EU est un E-ensemble, Ei un Γi-ensemble (∀i ∈I), et ϕi
un Ei-homomorphisme de Ei dans EU (i.e. un Γi-homomorphisme
ϕi : Ei →Eπi
U ,
où πi = Ker(σi) s’insère dans la suite exacte
1 →πi →Ei →Γi →1
)
Le cas où les Ei →EU sont des isomorphismes, i.e. Ei s’identifiant tous à EU, avec ac-
tiontrivialedeπi surEU, correspondaucasoùF estessentiellementlocalementconstant
sur X, d’où aussitôt
π1(X) = E = π1(U)/ sous-groupe invariant engendré par les ρi(πi)
Notre propos est celui d’un calcul galoisien (si possible) de la cohomologie de X pour les
F envisagés.
Soit BX,U le topos dont les faisceaux sont les triples (FU, FD, ϕ) comme dessus, qui
s’envoie donc dans le topos BΠ1X, correspondant aux couples pour lesquels ϕ est un
isomorphisme, et reçoit le topos Xét :
Xét
f
−→BX,U
g
−→BΠ1X
On se pose la question
68

--- G103d page 74 ---
a) Calcul “explicite”, en termes de cohomologie des groupes profinis, de la coho-
mologie du topos abracadabra BX,U. (NB. La cohomologie de BΠ1X n’est autre
que la cohomologie galoisienne profinie de π1(X) = E/ . . . calculée plus
haut…).
b) Vérifier si pour un faisceau de torsion F sur BX,U l’homomorphisme canonique
H∗(BX,U, F) →H∗(Xét, f ∗F)
est un isomorphisme.
NB. Jusqu’à maintenant, l’hypothèse dim X = 1 n’a pas servi, ni l’hypothèse
noethérienne — seulement le fait que S soit partie fermée discrète, X connexe…Pour
les calculs qui suivent, correspondants du cas où les Os sont des jauges à corps résiduels
k(s) de caractéristique 0, on va supposer que
πi ≃ˆZ
(non canoniquement)
— en fait, par la théorie Kummérienne on a un système de systèmes locaux de Tate TE
(sur E), Ti (sur Γi), et des Ei-isomorphismes TE ≃Ti (i.e. un TX sur lequel opère
˜E = E\…) et on aura un isomorphisme canonique Kummérien
Ti
πi
∼
κi
On aimerait pouvoir paraphraser, sur BX,U, la suite exacte de cohomologie bien connue
→Hi(X, F) →Hi(U, F) →Hi+1
S (X, F) →. . .
relative à l’ouvert U du topos X, et son “complémentaire” fermé S. Or, tout comme X
s’insère dans un diagramme de topos
D∗
ét
Uét
Dét
Sét,
Xét
69

--- G103d page 75 ---
de même BX,U s’insère dans
BΠ1D∗
BΠ1U
BΠ1D
BΠ1S,
BX,U
≈
[NB. Les lim
←−finies et les lim
−→quelconques dans BX,U i.e. pour les (FU, FD, ϕ),
se calculent “termes à termes”] Je dis que BΠ1U →BX,U s’identifie à un morphisme
d’induction, relatif à l’objet (noté encore U par abus de notation) de BX,U défini par
FU = faisceau final eU,
FD = faisceau initial ∅D
(et ϕ étant alors fixé !). En effet, les objets de BX,U au dessus de U s’identifient aux
(FU, FD, ϕ) avec FD = ∅D (ce que fixe ϕ !) donc ils forment une catégorie équiva-
lente à celle des FU, i.e. à BΠ1U. On voit que le topos résiduel (s’identifiant à la catégorie
des F = (FU, FD, ϕ) tels que FU = eU faisceau final, s’identifie de même à la catégorie
BΠ1D des fD — le foncteur canonique “ image inverse sur BΠ1D de l’image directe sur
BΠ1U” n’étant autre [que] σ∗ρ∗, de sorte que’on retrouve la description typique d’Artin
d’un topos déduit par “recollement” d’un ouvert et du fermé complémentaire.
On trouve donc une suite exacte
→Hi(BX,U, F) →Hi(BΠ1U, FU) →Hi+1
S(ou D)(BX,U, F) →. . .
s’envoyant dans la suite exacte analogue relative à Xét, Uét, Sét. (On n’a toujours pas
utilisé d’hypothèse spéciale sur S…).
Pour vérifier que l’on a des isomorphismes au niveau des Hi(BX,U, F)
→
Hi(Xét, F), il suffit par le lemme des cinq de le prouver au niveau des Hi(BΠ1,U, F) →
Hi(Uét, F) [i.e. vérifions que la cohomologie de Uét “se calcule galoisiennement”] et au
niveau des Hi
S. Regardons d’abord ces derniers — on a
H0
S(BX,U, F) = ensemble des sections de F [i.e. des couples d’une section de FU et
d’une de FD se correspondant par ϕ, i.e. d’un élément x de EU invariant par E, et des
xi ∈Ei invariants par les Γi, tels que ∀i x = ϕi(xi)] tels que X = 0 = Q
i(Ker(Ei →
EU))
70

--- G103d page 76 ---
On constate que ce foncteur se factorise par le foncteur H0
S relatif à “l’inclusion”
analogue
BΠ1D
|{z}
remplaçant Π1U
→BD,D∗
et les Hi
S sur DX,U se calculent comme ceux dans la situation locale BD,D∗— où on
trouve le calcul habituel41 en termes de l’homomorphisme de groupes Ei →Γi. Mais
dans le cas actuel, l’hypothèse dimsX = 1 aux points de s ∈S, implique la situation du
topos localisée D∗
ét ,→Dét est déjà entièrement définie en termes des topos fondamen-
taux i.e. le topos BD,D∗est équivalente à Dét — or les Hi
S(Xét, F) se calculent bien sur
Dét…On trouve donc
Proposition42 : L’homomorphisme de suites exactes de cohomologie envisagé est un iso-
morphisme, pourvu que l’on sache que l’homomorphisme Hi(E, FE) →Hi(Uét, FU) est
un isomorphisme pour tout i (FU faisceau étale sur Uét défini par un groupe FE sur lequel
E = π1(U) opère).
Exemple : OK si U est une courbe affine sur k algébriquement clos F premier à car
(car OK pour i = 0, 1, et pour i = 2 les deux [membres] sont nuls (la cohomologie
galoisienne, car le groupe fondamental premier à p est libre…) — d’où on déduit le cas
analogue pour U affine sur k quelconque, puis même si U n’est pas affine mais simple-
ment quasi-projective ?
Nous nous intéressons maintenant au cas où X projective (connexe) sur k al-
gébriquement clos, on voit donc que :
a) Si S = ∅i.e. X = U, la cohomologie de U (à coefficients dans des systèmes
locaux) est celle de π. Donc on a un isomorphisme canonique
H2(π, T) ≃H2(X, T)
(≃ˆZ)
(avec [un] grain de sel en caractéristique p > 0)
41que j’ai un peu oublié !
42Corollaire : Dans ce cas la cohomologie de X à coefficients dans un FX localement constant se calcule
également ? Non, à cause du genre 0 !! Dans le cas de courbes projectives lisses de genre ̸= 0 il faut un
argument spécial.
71

--- G103d page 77 ---
b) Si S ̸= ∅, les Hi
!(U, −) se décrivent et calculent par voie galoisienne, en termes
de groupes à lacets, permettant de réconstituer la situation
BΠ1D∗
BΠ1U
BΠ1D
(= topos discret défini par S = I)
BU,X
en notant que le composant BΠ1D∗
i n’est autre que BLi (avec les notations du
numéro précédent). On trouve alors des isomorphismes canoniques (par [calculs]
locaux)
H2
si(BU,X, Li) ≃ˆZ
i.e.
H2
si(BU,X, ˆZ) ≃L⊗−1
i
(si g ̸= 0)
H2
si(BU,X, ˆZ)
∼
−→H2(X, ˆZ) ≃H2(π, ˆZ)
d’où en mettant ensemble, des isomorphismes canoniques
Li ≃H2(π, ˆZ)⊗−1
d’où en mettant ensemble43, des isomorphismes canoniques
Li ≃H2(π, ˆZ)⊗−1
On constate que les composés
Tπ
∼
−→Li →H2(π, ˆZ)⊗−1
nedépendentpasduchoixdei, desortequelemoduled’orientationTπ dugroupe
profini à lacets π s’identifie au dual de H(π, ˆZ) (si g ̸= 0).
Considérons maintenant un homomorphisme de groupes à lacets π′
f
−→π, I′
0
τ
−→
I associé à un isomorphisme Tπ′ ≃Tπ et une application degré d : I′
0 →N (NB.
i′ ∈I′ \ I′
0 →f(L′
i′) = (1)).
43Mais dans tous les cas (même si g = 0, du moment qu’on n’a pas ν = 0) on trouve H2
! (Bπ,U, ˆZ) ≃
ˆT ⊗−1
π
canoniquement, d’où une description cohomologique des modules des orientations, commune au
cas sans trous et avec trous…
72

--- G103d page 78 ---
On voudrait en déduire un diagramme de morphismes de topos
BΠ1U′
BX′,U′
BΠ1X′
BΠ1U
BX,U
BΠ1X
et un homomorphisme trace sur la cohomologie à supports propres de U ′, U (définie en
termes de cohomologie sur BX′,U′, BX,U relativement) qui induise un isomorphisme
H2
! (U ′, bZ) →H2
! (U, bZ)
qui soit justement (contragrédiant de) l’isomorphisme des modules d’orientations asso-
cié à f…
73