Section: § 23. — RETOUR SUR LES SURFACES À GROUPES
G103d pages: 147-155

--- G103d page 147 ---
§ 23. — RETOUR SUR LES SURFACES À GROUPES
D’OPÉRATORS
Notre point de vue sera non celui des groupes extérieurs à lacets, mais celui des topos
multigaloisiens et morphismes entre ceux-ci, plus souple, on l’a vu. Avant de faire in-
tervenir des opérations de groupes, introduisons la catégorie des surfaces U orientables
(NB pas orientées !) admissibles (i.e. de la forme X \ S, où X est compacte, S fini
et toute composante connexe de X de genre zéro rencontre S) comme dans Ladegail-
lerie (en prenant comme 2-morphismes entre homéomorphismes f, g : U
U ′
∼
∼
les classes d’homotopie de chemins de f à g dans l’espace Isom(U, U ′)) (qui, avec les hy-
pothèses faites a comme composantes connexes des torseurs sous de produits de groupes
A◦
g,ν (avec (g, ν) = (0, 0))) — donc ce sont des K(π, 1).
On trouve un 2-foncteur de la 2-catégorie précédente dans celle des morphismes de
topos multigaloisiens (ou, si on préfère, dans celle des morphismes de groupoïdes) notés
BD∗
ρ
−→BU,
où pour deux objets de la 2-catégorie BD∗→BU et BD′∗→BU′, la catégorie des mor-
phismes de l’une dans l’autre est formée des diagrammes essentiellement commutatifs de
morphismes de topos (ou de morphismes de groupoïde).
BD′∗
BU′
BD∗
BU
ρ′
fD∗
fU
ρ
α
∼

--- G103d page 148 ---
où f D∗et fU sont des morphismes et α : ρ ◦fD∗
∼
−→fU ◦ρ′ une donnée de commu-
tativité. Les morphismes entre un h et un g étant définis ad hoc…
Il peut être utile de considérer les objets de la 2-catégorie comme des topos cofibrés
(ou des groupoïdes cofibrés) sur la catégorie “flèche” D∗→U ayant deux objets D∗et U
et une seule flèche non identique D∗→U. En termes d’un foncteur entre groupoïdes,
ΠD∗→ΠU la catégorie cofibrée (“en groupoïdes”) associée Π est définie par : Ob Π =
Ob ΠD∗⨿Ob ΠU.
Les flèches entre deux objets de ΠD∗, ou deux objets de ΠU, étant celles de ΠD∗,
resp. de ΠU et les flèches de eD∗∈Ob ΠD∗dans eU ∈Ob ΠU étant les isomorphismes
ρ!( eD) ≃eU dans ΠU.
On a un foncteur canonique Π →∆1 qui est “cofibrant” et pour lequel toute flèche
de Π est cocartésienne. [Quand on préfère travailler avec les topos et qu’on rapère les
morphismes ρ de topos par les foncteurs images inverses ρ∗(N.B. on a une suite de trois
foncteurs adjoints ρ!ρ∗ρ∗) alors BU
ρ∗
−→BD∗est décrit par une catégorie fibrée en topos
sur ∆i.e. une catégorie fibrée B telle que les catégories fibres soient des topos, et le fonc-
teur de changement de base soit exact à guache et commute aux limites inductives quel-
conques.]
Soit S la 2-catégorie des surfaces admissibles, M celle des morphismes de topos
multigaloisiens (sans condition). On a un 2-foncteur de 2-catégories
S →M
et on sait décrire l’image 2-essentielle par la condition “structure à lacets”79 qui définit
une sous 2-catégorie pleine de M soit Mlac. Par ailleurs on sait que le foncteur est 2-
fidèle, donc induit une 2-équivalence de 2-catégories80
S →Mlac
Si maintenant Γ est un groupe et si on considère des surfaces admissibles avec action de
Γ, elles définissent des topos (ou groupoïdes) BD∗, BU avec opération de Γ dessus [ou des
79N.B. On exclut par exemple BD∗≃“topos vide” BU ≃“topos ponctuel” i.e. πD∗= ∅et πU ≃
catégorie ponctuelle.
80Il n’y a pas à se donner une structure supplémentaire dans le cas BD∗≃“topos vide” sur BU - à
savoir un isomorphisme T ≃H2(M, Z) pour toute composante connexe - car on ne suppose pas que
l’on travailler avec des structures orientées ! (Dans l’analogue arithmétique il n’en sera plus de même bien
sûr…)
143

--- G103d page 149 ---
topos cofibrés sur le groupoïde [Γ] défini par Γ] et des morphismes entre ceux-ci com-
mutant à Γ. On peut considérer une telle donnée comme celle d’un topos multigaloisien
(ou groupoïde) cofibré sur ∆× [Γ]. Mais la donnée d’un tel morphisme de topos multi-
galoisiens avec opération de Γ, équivaut à celle de morphismes de topos multigaloisiens
:
BD∗,Γ →BU,Γ →BΓ
ceci semble un point de vue conceptuellement commode, notamment quand on fait
varier Γ.
On peut remplacer Γ par un groupoïde Π (jouant le rôle d’un groupoïde fondamen-
tal) et se proposer de décrire la 2-catégorie RS des foncteurs de Π dans la catégorie des
surfaces admissibles, [ou encore la 2-catégorie des “surfaces fibrées admissibles” sur le
topos multigaloisiens bΠ◦correspondant à Π]. On la décrit par la 2-catégorie RM des
diagrammes de topos multigaloisiens (ou de groupoïdes)
(1)
BD∗,Π →BU,Π →BΠ
donc finalement on a un 2-foncteur entre deux 2-catégories : celle des représentations
de groupoïdes dans la catégorie des surfaces admissibles et celle des diagrammes de topos
multigaloisiens (ou de groupoïdes) (1).
Prenant pour toute composante connexe BΠi de BΠ un revêtement universel eBΠi, et
prenant les produits fibrés, on récupère comme de juste un diagramme
(2)
BD∗
i
ρi
−→BUi →eBΠ ≃topos ponctuel
et une action de πi = AutBΠi eBΠi dessus ; et la famille de ceux-ci pour i variable permet
de récupérer la situation complète…
On dira que le diagramme (1) est “admissible”, si les ρi dans (2) sont admissibles ;
d’où une 2-catégorie RMlac, et un 2-foncteur
RS →RMlac
On regarde la sous 2-catégorie pleine obtenue en se limitant aux Π dont les groupes fon-
damentaux sont finis, d’où un 2-foncteur induit
RfS →RfMlac
144

--- G103d page 150 ---
et on se propose d’étudier ses propriétés de fidélité.
Je conjecture que c’est une équivalence de 2-catégorie i.e. qu’il est 3-fidèle.
Bien entendu on est ramené quand même au cas de groupoïdes connexes Πf définis
par un groupe (fini s’il le faut) et on est aussi ramené par des arguments essentiellement
triviaux à regarder le cas de diagrammes BD∗→BU avec BU connexe.
Du côté géométrique la situation serait donnée par un U = X \ S de type (g, ν),
(g, ν) = (0, 0) et une opération de Γ dessus. OPS U = Ug,ν donc on donne Γ →Ag,ν.
Pour la question de i-fidélité avec i ≤2 OPS qu’il s’agit du même groupe Γ qui opère…
a) 0-fidélité. Soit U, U ′ avec opérations de Γ dessus k, g : U
∼
−→U ′ commutant à Γ
et α, β deux homotopies de f à g i.e. : deux chemins de f à g dans IsomΓ(U, U ′).
On suppose que dans la description topossique
BD∗,Γ
BU,Γ
BΓ
BD′∗,Γ
BU′,Γ
BΓ
=
gU,Γ
fU,Γ
gD∗,Γ
fD∗,Γ
αD∗
∗
= βD∗
∗
: fD∗→gD∗et αU
∗: βU
∗: fU →gU.
A prouver que α et β sont homotopes. OPS g = Id, U = Ug,ν, donc f ∈AΓ
g,ν, et on a
deux chemins α, β de 1 à f dans l’espace AΓ
g,ν. On suppose que les deux isomorphismes
correspondants entre identité de ΠD∗et fD∗,Γ : ΠD∗
Sν ,Γ →ΠD∗
Sν ,Γ d’une part entre
identité de πU,Γ et fU,Γ d’autre part sont les mêmes. On veut prouver que α et β sont
homotopes. Bien sur l’hypothèse sur α, β relative à l’action de Γ est vérifiée a fortiori
en se restreignant à un groupe plus petit, par exemple, Γ′ = 1, et en fait on voit qu’elle
est équivalente pour Γ et pour son sous-groupe 1. Le résultat déjà connu (Ladegaillerie)
pour Γ = 1, montre que ceci signifie que si deux chemins dans AΓ = (AΓ
g,ν) de 1 à f
sont homotopes dans A ils le sont dans AΓ ou encore que
π1(AΓ) →π1(A)
est injectif.
Dans le cas π1(A) = 0 (cas (g, ν) anabélien) cela revient donc à prouver que π1(AΓ) =
0.
145

--- G103d page 151 ---
b) 1 fidélité. Cela signifie (en plus de la 0-fidélité) que tout isomorphisme entre Bf
et Bg provient d’un chemin de f à g. Avec la réduction précédente OPS g = id
donc on a f ∈AΓ d’où f : (BD∗→BU) →(BD∗→BU) (respectant Γ) et on a
un isomorphisme avec l’identité.
Soit A un groupe topologique, d’où deux invariants :
π0 = π0(A),
π1 = π1(A)
le premier est un groupe (pas nécessairement commutatif) le deuxième est un groupe
commutatif sur lequel π0 opère. On définit une Gr-catégorie A d’invariant π0, π1 et
correspondant à cette opération de π0 sur π1 en prenant comme catégorie sous jacente le
groupoïdefondamental(naïf)deAetcommefoncteurdecompositionceluideA×A →
A (l’associativité de A = Π1A est stricte…).
Ceci posé, tout torseur sur A définit un 1-torseur sous la Gr-catégorie A. Plus
généralement pour tout espace topologique S (ou tout topos qui est localement un es-
pace topologique) tout torseur sur S de groupe AS définit un AS-champ sur S qui est
un champ en AS-torseurs. Si πi(A) = 0 pour i ≥2, alors on trouve ainsi pour tout
n ∈N, n ≥2 une n-équivalence entre la n-catégorie des torseurs sur S de groupe AS,
et la n-catégorie déduite de la 2-catégorie des AS-torseurs en la prolongeant de façon dis-
crète…
Mais considérons un groupe Γ, et considérons la classification des ABΓ-torseurs sur
le topos classifiant - i.e. celle des A-torseurs avec une opération de Γ dessus (commu-
tant à l’action de A). Ces objets forment une 2-catégorie dont les composantes connexes
correspondent aux classes de conjugaison d’homomorphismes de Γ dans A. Si on a un
homomorphisme Γ →A, il définit une action sur le torseur trivial 1A. Si u, v sont
deux homomorphismes, les isomorphismes de (1A, u) avec (1A, v) correspondent aux
éléments de l’ensemble :
Transp(u, v) = {g ∈A|v = int(g) ◦u}
Mais on fera une catégorie 0-isotopique en remplaçant par son groupoïde fondamental
Π1 Transp(u, v).
Donc un isomorphisme de u et v est encore un point de Transp(u, v) ; mai si on a
deux tels isomorphismes f, g les isomorphismes f ≃g sont les classes de chemins dans
146

--- G103d page 152 ---
Transp(u, v) de f à g. Ainsi la catégorie Aut(u) est équivalente à
Π1 Transp(u, v)
(Transp(u, u) = Au)
Aut(u) = Π1 Transp(u)
et la catégorie Isom(u, v) est soit vide (si u, v ne sont pas conjugués) soit un torseur sous
Aut(u).
Mais pour tout torseur P sous A sur lequel Γ opère le 1-torseur Π1P sous Π1A = U
est muni d’opérations de Γ d’où un (Γ, A) torseur. On trouve ainsi un foncteur de 2-
catégorie :
 
2-catégorie des (Γ, A) −torseurs
[ou encore des homomorphismes Γ →A]
!
 
2-catégorie des 1-torseurs sous
A avec opération de Γ dessus
!
En somme, on vient de répéter sur le topos classifiant BΓ la construction faite plus
haut pour un espace topologique S. On aimerait encore exprimer des conditions pour
que ce 2-foncteur soient une 2-équivalence.
Pour ceci, il conviendrait d’abord d’avoir une compréhension de la classification des
classes d’équivalence d’objets de la deuxième catégorie qui sont eux de nature purement
algébrique, entermedelaGr-catégorieAetdeΓ. Quitteàseborneràdestorseurstriviaux
sous A (ce qui est licite) il faudrait expliciter ce qui signifie que Γ opère sur le torseur
trivial. On constate que cea signifie qu’on a un homomorphisme de Gr-catégorie de la
Gr-catégorie discrète définie par Γ dans A. Donc la 2-catégorie envisagée est celle dont
les objets sont les homomorphismes de Gr-catégories
Γ
u
−→A
et pour deux tels morphismes u et v il faut définir (non seulement un ensemble
Hom(u, v) mais) une catégorie Hom(u, v) comme la sous-catégorie Transp(u, v) de A,
à définir ad-hoc.
Considérons pour simplifier le cas où π1 = 0, d’où A se réduit à π0 et la catégorie des
homomorphismes Γ →A à celle des homomorphismes Γ →π0. Le fait que le foncteur
de 2-catégorie plus haut soit une équivalence de 2-catégorie se traduit alors pas à pas ainsi
:
1) 0-fidèle signifie que pour tout hom u : Γ →A, on a π1(Au) = 0.
147

--- G103d page 153 ---
N.B. Au et A◦u ont même composante neutre donc la condition s’écrit
π1((A◦)u) = 0
2) 1-fidèle signifie que de plus, si u, v sont des homomorphismes de Γ ⇒A, et
α, β ∈TranspA(u, v) ont même image dans Transpπ0(u, v) alors α, β sont dans
une même composante connexe de TranspA(u, v).
Pour le voir OPS u = v et on est ramené à exprimer que l’application π0(Au) →
π0 est injective i.e. que son noyau est réduit à 1, i.e. que le sous-groupe ouvert
Au ∩A◦= (A◦)u de Au est connexe, i.e.
π0((A◦)u) = 0
3) 2-fidèle signifie que en plus des conditions précédentes, qui assurent que pour u,
v, fixés, le foncteur Hom(u, v) →Hom(u, v) est pleinement fidèle, que celui-
ci est essentiellement surjectif, i.e. que si u, v sont tels que u, v : Γ →π0 sont
conjugués (si on veut égaux) alors u et v sont déjà conjugués par un élément de π0.
Il faut le dire de façon plus forte : Transp(u, v) →Transp(u, v) surjectif : cela
équivaut à dire que si u = v alors u et v sont conjugués par un élément de A◦.
En d’autres termes : pour tout homomorphisme u : Γ →π0 = A/A◦s’il existe
un relèvement de u en Γ →A, celui-ci est unique à conjugaison près.
4) 3-fidèle signifie qu’en plus tout hom u : Γ →π0 se relève en u : Γ →A.
En résumé, si π1(A◦) = 0 la 3-fidélité signifie que pour tout homomorphisme
u : Γ →π0 = A/A◦, il existe un relèvement u : Γ →A, unique à conjugaison
près, et qu’alors (A◦)u est connexe et simplement connexe. Je présume que dans
le cas général où on ne suppose pas π1(A◦) = 0 il faut remplacer la condition
π1(A◦u) = 0 par π1(A◦u →π1(A◦)) est un isomorphisme.
Trop brutal ! la condition en question disant π1(A◦Γ)
∼
−→π1(A◦)Γ mais il faut repren-
dre avec soin l’ensemble des conditions et les modifier ad-hoc…Cf feuille intercalaire.
(Le plus agréable serait que ce soit un homotopisme — c’est cela sans doute qui ex-
primerait qu’on a une ∞-équivalence…)
148

--- G103d page 154 ---
J’ai envie de prouver d’abord 1), 2), 3) dans le cas A = Ag,ν, en me limitant au besoin
au cas anabélien (sa doute le plus dur en fait ! mais moins touffu conceptuellement) et
bien sûr au cas où Γ est fini. Le premier travail sera bien sûr celui de déterminer A◦u et
sa structure topologique pour essayer de prouver que A◦u est contractile dans ce cas.
149

--- G103d page 155 ---
[Intercalaire]
(On ne suppose plus π(A◦) = 0).
1) 0-fidèle. π1(A◦Γ) →π1(AΓ) = H◦(Γ, π1(A)) injectif.
2) 1-fidèle. π1(A◦Γ) →π1(AΓ) bijectif et π0(A◦Γ) →H1(Γ, π1) injectif.
3) 2-fidèle. π1(A◦Γ) →H◦(Γ, π1(A)) et π0(A◦Γ) →H1(Γ, π1(A)) bijectif et
π0(AΓ) →Ker(π0(A)Γ) →H2(Γ, π1) (qui est déjà injectif par la condition
précédente) est surjectif i.e. tout élément de π0(A) qui centralise strictement Γ
provient d’un élément de A qui centralise Γ. Il faut un peu plus, quand on a deux
homomorphismes u, v : Γ →A qui coïncident strictement dans A, on veut qu’il
soient conjugués par un élément de A◦.
4) 3-fidèle. En plus des conditions précédentes, on veut que tout homomorphismes
Γ →A (défini par Γ →π0(A) et un scindage de la Gr-catégorie de Sinh-
Postnikov extension de Γ par π1(A)) provienne d’un homomorphisme Γ →A.
150